indice = random.randint(0, len(peliculas) - g
ok of Crónicas de Marianela, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crónicas de Marianela

Author: Anonymous

Editor: Pedro L. Balza

Release Date: December 4, 2010 [EBook #34565]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRÓNICAS DE MARIANELA ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)









CRÓNICAS

DE

MARIANELA


1917.




INDICE


                                                                     Pag.

Presentación en Sociedad                                               5

El matrimonio                                                          7

El amor y su apariencia                                               15

El nó de las niñas                                                    18

El Gancho                                                             23

Las «Planchadoras»                                                    29

La moda y el diablo                                                   33

Los «Tramitadores»                                                    39

Los afeites                                                           45

Las paces                                                             51

Crotalogia                                                            57

Rosalía en «Los Carpinchos»                                           63

El arte de estar enferma                                              70

Las inquietudes de Petrona                                            75

Pequeña defensa de la murmuración                                     81

Los secretos                                                          84

La desventura de Luisa                                                89

Desavenencia trascendental                                            93

Las reinas en la guerra                                               98

Frivolidad y tilinguismo                                             100

Inés y los cipreses                                                  110

La fiesta hípica                                                     115

Las angustias de mi protegida                                        120

La inutilidad de San Juan Bautista                                   126

Sin presidenta                                                       132

La abuela del rey de los cipreses, o el orgullo ancestral            140

¡¡Desahuciado!!                                                      148

La viuda de Esquilón va a Mar del Plata                              154




ADVERTENCIA.


El interés que han despertado las amenas crónicas de "Marianela"
publicadas en la página femenina de "LA PRENSA" me ha inducido a
solicitar del Director del gran diario, Don Ezequiel P. Paz, el permiso
para editarlas.

La benevolencia gentil del señor Paz ha otorgado el consentimiento, y
hoy aparecen los chispeantes artículos de la distinguida escritora
compilados en este elegante volumen. Notorio es el éxito creciente que
han logrado estas crónicas; aparte su mérito literario, puesto de
relieve en un estilo fácil, terso y armonioso, contienen otra cualidad
más esencial aun, consistente en su sana orientación ética, en una
crítica, suavemente irónica, de nuestros hábitos y costumbres. Trátase,
en fin, de un libro interesante, ameno instructivo, en el cual, a la
belleza artística, se unen, en consorcio admirable, útiles normas de
conducta, expuestas con delicado humorismo y singular gracejo narrativo.

Pedro L. Balza

(Editor)




PRESENTACIÓN EN SOCIEDAD


Su presentación en sociedad es el primer episodio interesante en la vida
de la mujer. Ha terminado la infancia, que acaso sea lo mejor de la
existencia. La trasformación de la niñez en pubertad trae también un
cambio completo en la vida del espíritu.

La niña se ha convertido en señorita. Ya la muñeca ha quedado
abandonada. La mamá de la señorita, con dulce melancolía, la recoge y la
guarda en un mueble tradicional. La señorita no hace caso de su muñeca:
le parece un objeto antediluviano, pues aunque el tiempo pasado es poco,
la trasformación es tanta que todo lo de ayer ha adquirido carácter
remoto. Ya vendrá un día en que vuelva sus ojos, acaso tristes, acaso
llorosos, a la muñeca que alborozó sus horas infantiles. Pero ahora, no;
ahora ha quedado relegada a completo olvido. Porque la señorita se halla
trémula de emoción. Se va a presentar en sociedad; está por asomarse al
mundo. Y un tumulto de ideas, mejor dicho, de imaginaciones--porque,
propiamente ideas sobre el mundo, no tiene aun la señorita--asaltan su
mente en ligero torbellino, se agitan, bullen, vuelan y revuelan como
mariposas en torno del foco luminoso.

¿Cómo será el mundo? He ahí la preocupación de la señorita. Pero esta
preocupación está exenta de tristeza, de gravedad, de pesimismo. Porque,
en realidad, no se pregunta: «¿cómo será el mundo?», interrogación harto
filosófica para sus años y su inexperiencia. Lo que ella se pregunta es:
«¿cómo le pareceré yo al mundo?». Y a medida que se atavía y se adorna
y se embellece con los mil recursos que la moda inventa, piensa la
señorita, frente al espejo que refleja su figura de mujer en esbozo: «yo
creo que le voy a parecer bonita al mundo». Y esta idea optimista,
justificada desde luego, porque la señorita es linda, le produce una
alegría exultante, alborozada, llena de íntimo regocijo. En ese momento
del atavío, los detalles adquieren una importancia fundamental; el
gracioso lunar, el rizo juguetón, todo aquello que constituye su
personalidad, su diferenciación de las demás señoritas que también se
presentan en sociedad, adquieren un relieve preponderante y definitivo.
El lunarcillo y el ricito son invencibles; nada, nada, ¡invencibles!...

Una ligera inquietud invade el espíritu de mamá. Es necesario que la
presentación cause buen efecto. Está en ello comprometido el buen gusto
y el tino educador de mamá. La señora ha leído a Carmen Sylva, la buena
y discreta reina rumana, y repite a su hija estas palabras que pueden
servir de norma en una presentación en sociedad: «La tontería se coloca
siempre en primera fila para ser vista; la inteligencia se coloca detrás
para ver». Y luego agrega por cuenta propia: «discreción, hija mía,
compostura, sosiego; mide lo que dices; más vale que peques por
cortedad».

Papá también está un poco impresionado. Cree, como Terencio, que las
mujeres, igual que los niños, se corrigen con leves sentencias. Y apunta
algunas apropiadas al caso. «La señorita silenciosa parece mejor que la
locuaz». El discreto señor hace algunas observaciones filosóficas sobre
la coquetería. A su juicio la coquetería no tiene más fin que hacer
subir las acciones de la belleza. Pero el prudente papá advierte que es
necesario tener sentido de la medida; no hacerlas subir demasiado,
porque pueden caer de golpe una vez descubierto que se abusa del recurso
para hacerlas subir. Papá agrega otros razonamientos graves, discretos,
oportunos. «No hay que ser criticona», dice. Y volviéndose a la esposa,
agrega: «Según Schiller, la mujer tiene ojos de lince para ver los
defectos de las demás mujeres». Y luego agrega por cuenta propia: «Los
hombres nos enteramos de los defectos de una dama por otra dama; pero
adquirimos mala idea de quien nos suministra la información».

Ya la señorita está ataviada: un traje primoroso realza su figura:
primor sobre primor. «Está elegantísima», observa la señora al esposo.
«Sí, sí, dice éste, muy elegante, muy linda». Y recordando las palabras
de un pedagogo argentino agrega: «Pero hay que ser también «paqueta» por
dentro: que a la figura elegante no corresponda un espíritu deforme». La
señora confía en que la niña será siempre muy buena. «Es nuestra hija»,
termina. «Es verdad,--asiente el padre conmovido--; será buena, porque
es nuestra hija».

Entre observaciones, besos y mimos, la señorita, llena de alegría y de
ilusiones, se dispone a presentarse en sociedad.




EL MATRIMONIO


Se ha dicho muchas veces que el matrimonio es la tumba del amor. Por eso
sin duda los diversos poetas que han cantado la vida de Don Juan no
casan nunca a su héroe. No han querido someter a prueba su capacidad
amorosa ni la consistencia de su sentimiento.

Y es que Don Juan no es un verdadero enamorado. Balvo, un filósofo
modesto, pero muy discreto, destruye con cuatro palabras todas las
apologías rimadas que se han hecho de Don Juan: «quien ama a muchas, no
ama mucho; quien ama a menudo, no ama largo tiempo; quien ama con
variedad, no ama dignamente».

Entre los poetas y este modesto filósofo, la elección no es dudosa para
nosotras. La consistencia del amor se prueba en el matrimonio; sólo una
larga convivencia nos demostrará si el corazón está bien puesto, en
quicio permanente.

Por lo demás algo hay de cierto en eso de que el matrimonio es la tumba
del amor. No en balde la frase goza de tanta difusión en el mundo. Pero
es porque el amor, en su forma exaltada, sólo es, como dice Voltaire, un
cañamazo dado por la naturaleza y bordado por la imaginación. Ahora
bien: el cañamazo, la belleza física, no resiste la tiranía del tiempo
que imprime las tristes huellas de la decadencia; y la imaginación
bordadora también acaba por sosegarse y quedar sustituída por una dulce
y reflexiva calma.

Entonces el amor no tiene más que una salvación: el cariño. Los poetas,
que son los mayores perturbadores del mundo, siempre han desdeñado, por
subalterno, este sentimiento, que es mucho más fundamental y más sólido
que el amor. El amor es la llama; quizá no pase de una fogata fugaz; el
cariño es el rescoldo hecho de la buena y diaria lumbre del hogar, de la
mutua adhesión, del perdón mutuo, de la recíproca tolerancia, de los
comunes gozos y sufrimientos, de las alegrías conjuntas y de la fusión
de las lágrimas. El amor tiene un enemigo que le vence siempre: el
tedio. El cariño no tiene enemigo que le venza, porque está apoyado en
el sentimiento de convivencia. Vale más, mucho más, el calor del
rescoldo que el de la fogata. Cuando la fogata no se convierte en
rescoldo, sólo quedan de ella frías cenizas. Brasa y no pavesa ha de ser
lo que quede de la juvenil exaltación espiritual y del ardor de los
sentidos. «¡Te amo!». Es una frase de novela, excesiva, afectada. «Te
quiero», es una frase más sencilla, más grave, más profunda y más
humana. «¡Te amo!», dice Don Juan, que nunca fué un hombre honrado. «Te
quiero», dice el hombre de bien, que seguramente cumple lo que dice.

Saber convivir... He ahí el secreto del buen matrimonio. Dar normas
fijas es imposible, puesto que hay tanta variedad de caracteres y de
circunstancias cuantas parejas constituyen la organización monogámica
del mundo.

Desde luego la cualidad esencial de la mujer es la dulzura. La palabra
suave quebranta la ira. Una mujer colérica es el mayor tormento de un
hogar. A mí, personalmente, me produce la impresión de un canario
hidrófobo; algo, en fin, absurdo y horrible. Cuéntase que uno de los
siete sabios de Grecia (Solón, Bías, Tales, Anacarsis, Pitaco, Quilón,
Periandro, no se sabe cuál; lo mismo da, cualquiera....) tenía un
discípulo que estaba enamorado. El novio, lleno de entusiasmo, refería
al maestro las cualidades de su futura. «Es hermosa como el lucero de la
mañana»--decía el joven. El filósofo escribía: «cero».--«Es rica, como
la heredera de Creso»--añadía el doncel. El genio griego volvía a
escribir: «cero». (La dote, pensaría probablemente el filósofo, es la
gran virtud de los padres). El enamorado agregó: «Es inteligente». Y el
gran hombre puso otra vez: «cero».--«Es noble»--«Cero».--«Tiene muy
buena parentela».--«Cero».--«Buena educación».--«Cero». El enamorado
miraba atónito a su querido maestro. Por último le dijo: «tiene un
carácter dulce». Y entonces el sabio heleno, el más sabio de los siete
sabios, estampó la unidad a la izquierda de todos los ceros que había
ido poniendo, para demostrar que sólo así adquirían valor las demás
cualidades.

Todo es grato al lado de una mujer dulce: todo es amargo al lado de una
irascible. Seductora es la belleza, atrayentes la espiritualidad y el
donaire; pero es la dulzura la que más retiene al hombre. Y la felicidad
del matrimonio está en retenerse mutuamente. Palabras suaves, conceptos
delicados, ademanes tranquilos forman el mayor encanto de la mujer.
Madame Neker, cuyo ingenio lució tanto en los salones de Versalles, en
los momentos precursores de la Revolución, cuando todas las pasiones
estaban a punto de estallar, solía decir a sus amigas que las palabras
ofenden más que las acciones, el tono más que las palabras y el aire más
que el tono. La esposa del famoso hacendista hubiera podido dictar una
cátedra de psicología conyugal. Dulzura, suavidad, amigas mías. Los
hombres rompen los eslabones de una cadena de hierro; en cambio hallan
agradable la atadura si ella está formada por tenues hilos de seda. Sean
nuestras palabras como nuestros brazos en las horas de deliquio:
suaves, blandas, dóciles. Yo, como mujer, gusto mucho de oir hablar a
los maridos de sus respectivas esposas. Y he observado que cuando
elogian el ingenio, la gracia, la belleza, la elegancia o cualquier otra
cualidad física o moral, lo hacen sin mayor calor. En cambio, cuando
dicen: «mi mujer es una pastaflora», dan a su expresión un tono de
íntima ternura que revela cuánto impresiona a su espíritu esta cualidad
femenina.

La popular frase transcripta encierra las principales virtudes de la
mujer: la bondad, la resignación, el avenimiento a todas las
circunstancias, la tolerancia, la encantadora docilidad.

Defecto grave en la mujer es tener un espíritu contradictor, una
voluntad terne, un carácter terco. A la mujer no debe costarle ceder. La
testarudez es buena y honrosa en los generales que defienden un fortín.
Para la mujer, ceder es conseguir--siempre que el marido sea tierno,
delicado y comprensivo. Jamás la mujer--y esto es importantísimo--debe
herir al marido en aquello en que cifra su amor propio. Téngase en
cuenta que el amor propio es más fuerte que el amor; como que muchas
veces se ama por amor propio, más aun que por amor a la persona amada.
Cuidado, pues, mucho cuidado con herir el amor propio del marido. Yo (y
perdonen mis amigas que me ponga como ejemplo; lo haré pocas veces)
estoy casada con un estanciero, hombre bonísimo, inteligente, gentil,
cordial, que me quiere tanto, tanto... como yo a él, lo que equivale a
buscar términos de comparación con lo infinito. Pues bien, mi marido es
aficionado a la historia natural y presume de conocer como nadie (y
conoce, yo lo afirmo, porque le quiero mucho, y esta es una razón
definitiva) la fauna argentina y muy especialmente--aquí está su amor
propio--las aves noctívagas que vuelan por nuestros campos al morir el
día. Paseando a esa hora por la estancia, ha confundido alguna vez el
carancho con la lechuza; porque mi marido nunca tuvo buena vista,
excepto cuando me eligió a mí. Bueno; pues yo nunca le contradigo,
porque, además de herir su amor propio de entendido en aves noctívagas,
le molestaría mi advertencia, significándole que tiene malos ojos, y los
tiene hermosísimos, aunque ven poco. ¿Para qué contradecirle? ¿Para qué
herir su amor propio de naturalista? ¿Para qué recordarle que no ve
bien? ¿Qué más da que aquello que voló sea lechuza o sea carancho o sea
chimango? La cuestión es que él sea feliz creyéndose un excelente
naturalista, dotado de buenos ojos. Y si es feliz con mi asentimiento,
¿por qué negárselo? Alguna vez él mismo sale de su error, y entonces,
enternecido, paga con un beso mudo la intención de mi aquiescencia. Y
este beso de mi marido vale más, mucho más que toda la fauna, incluso la
humana, que puebla la tierra.

He contado esta nimiedad tan íntima, tan personal, a guisa de ejemplo,
para demostrar que no debe mantenerse contradicción en cosas sin
importancia. (Y no quiere esto decir que las aves noctívagas carezcan de
interés; lo tienen, y muy grande, desde que le interesan a mi marido).
Una herida de amor propio tarda mucho en curarse; quizá no cicatriza
bien nunca. Queda siempre un sordo resentimiento. Y el resentimiento--la
misma palabra lo dice--es el sentimiento más terne, más perenne, de más
triste duración.

La incompatibilidad de caracteres es lo más deplorables de la vida
conyugal. Y suele nacer de nimiedades, de intolerancias, de tozudeces
insustanciales. Una mujer díscola es inaguantable. Hay que ser como la
cera, dócil al moldeo, que al fin el moldeador suele adquirir el
carácter de lo moldeado. La vida es breve, y pasarla en disputa
constante equivale a cambiar la felicidad relativa por un potro de
tormento. Y nada resuelve el divorcio; porque, como ha dicho un
filósofo--claro que un filósofo feminista--el divorcio es la disolución
de una sociedad en que la mujer ha puesto su capital y el hombre
solamente el usufructo. ¿Y adónde va una sin capital? No hay que perder
el socio, sino avenirse con él, aunque la sociedad luche con algunos
tropiezos. Allanémoslos, en vez de aumentarlos; que al quitar los
nuestros, también él--si no es una mala persona--quitará los suyos,
despejando así el camino de la dicha. Vivir es ya un milagro; no depende
de nuestra voluntad, sino de la Providencia. Saber vivir depende de
nosotros mismos. No malogremos el don de la vida que Dios quiso
otorgarnos.

De las condiciones del hombre en el matrimonio no me atrevo a hablar.
Siento invencible timidez para tocar este punto, asaz complejo y
difícil. Los místicos, los santos, que todos fueron solteros, aceptando
todas las cruces, menos la del matrimonio--con lo cual su santidad
desmerece un poco por falta de sometimiento a prueba completa--decían
que al matrimonio, como a la muerte, es difícil llegar bien preparados.
No se enojarán los hombres, si apoyándonos en el testimonio de los
santos, decimos que la mujer llega al matrimonio en condiciones
espirituales superiores. Y así debe ser, porque para el hombre el
matrimonio es un accidente, mientras que para la mujer es el hecho
fundamental de su vida.

A pesar de mi temor para hablar de esta materia, me atrevo a insinuar
que entre los hombres dedicados a la vida intelectual, los mejor
dispuestos para el matrimonio son los políticos. El literato, el mismo
filósofo, el pintor, el músico, los artistas, en general, son
peligrosos, porque su arte y su filosofía están siempre en primer
término, antes que la mujer. Además, son un poco raros y no poco
arbitrarios. Y entre los políticos se debe preferir, no a los dogmáticos
empecinados, no a los caudillos exaltados, ni a los oradores famosos,
que son también, como los artistas, un poco peligrosos, sino a los que
tienen aptitudes gobernantes. La razón estriba en que, siendo el
gobierno del Estado una serie de concesiones, llegan bien dispuestos al
matrimonio, que es igualmente otra serie de concesiones.

Termino. Me he extendido demasiado. Pero téngase en cuenta que la
cuestión es ardua y llena todas las bibliotecas del universo, sin que se
haya resuelto satisfactoriamente. Sólo insistiré, para concluir, en que
el cariño vale más que el amor, porque es más sostenible, más durable,
más permanente. Lope de Vega, voto de calidad, pues fué un Don Juan
efectivo, lleno de devaneos y tormentosas pasiones, nos dice en unos
versos de su comedia «El mayor imposible», estas palabras razonables
sobre la exaltación amorosa:

    «Que muchos que se han casado
    Forzados de un amor loco,
    Suelen después hallar poco,
    De lo mucho que han pensado.»

¡Cariño, cariño, dulcísimo y solidísimo sentimiento! En tí reside la
dicha duradera. El cariño surge de convivir. El amor nace de no haber
convivido. Reflexionad sobre esto, amigas mías...




EL AMOR Y SU APARIENCIA


¿Cuál es en la mujer la verdadera edad del amor? Puntualicemos con más
precisión, pues la pregunta formulada es un poco vaga: ¿en qué edad se
halla la mujer en mejor disposición espiritual para enamorarse y, en
consecuencia, para unirse a un hombre, segura de que su sentimiento es
firme, permanente, fijo, como la estrella polar?

Un personaje novelesco de Anatole France (creo que es el bondadoso
filósofo señor Bergeret) dice que el amor es como la devoció; llega un
poco tarde: «no se es amorosa ni devota a los 20 años».

La observación es exacta. El amor, en realidad, es un fanatismo, una de
las tantas formas de la exaltación fanática. Ahora bien: para
fanatizarse es necesario que el espíritu esté formado y que nuestras
ideas estén muy hechas, muy elaboradas. Ni el tierno doncel, como si
dijéramos el cadete, ni la señorita, la niña, que acaba de asomarse al
mundo, tienen la aptitud del fanatismo. Es un error creer que los años y
la experiencia evitan que nos fanaticemos. Ocurre, precisamente todo lo
contrario. La experiencia y los años nos aferran a determinadas ideas y
dan consistencia definitiva a ciertos sentimientos.

Pero dejemos los demás fanatismos para ocuparnos del fanatismo amoroso,
de ese sentimiento de exaltada firmeza, de perennidad indestructible,
que nos lleva a entregar a otro corazón el reinado sobre el nuestro.
¿Cuándo se produce de modo integral, con las potencias todas de nuestro
querer, con la embriaguez absoluta de nuestro espíritu, esta adoración,
en que, usando la pompa verbal de Víctor Hugo, «el amor es la
concentración de todo el universo en un solo ser y la dilatación de este
solo ser hasta Dios»?

Porque es menester no confundir el amor con su apariencia. Al saltar de
la niñez a la pubertad, le ocurre a la mujer lo que a la mariposa al
salir de su estado de crisálida. Sus primeros vuelos son inciertos,
aturdidos, inseguros. Las alas son tiernas, débiles, y no han adquirido
aún el sentido de orientación. Y lo mismo para volar que para amar es
requisito indispensable cierto grado de robustez en las alas.

El origen de nuestras desventuras en la vida está en que la sensibilidad
es más precoz que el entendimiento. Lo que más falta nos hace es
precisamente lo último en formarse. La mente es impotente para regir la
confusión tumultuaria de nuestras primeras emociones en su incierto y
atorbellinado vuelo. Y así venimos a ser juguetes, como barquichuelo sin
gobierno, del oleaje de nuestras sensaciones. El naufragar o arribar a
buen puerto depende entonces, no de la seguridad de nuestra brújula,
sino del hado favorable o adverso, independiente de nuestra voluntad y
de nuestra orientación reflexiva.

A los diez y ocho o veinte años la mujer se impresiona fácilmente. Pero
esta impresión suele ser fugaz, versátil, inconsciente. El error está en
tomarla por definitiva, esclavizándose a una emoción pasajera. El
acierto electivo en este caso está librado al azar, a que la casualidad
haya determinado que ésta primera emoción nos haya sido provocada por
persona que realmente lo merezca. Y la elección de marido, como la
elección de esposa, no debe ser una lotería. «Saqué novio de tal baile»
es una frase corriente entre las muchachas. No, no; no hay que sacarse
el novio de una vuelta de vals, sino de muchas vueltas del
entendimiento; que el discurrir bien no excluye el sentir profundamente.
Son los poetas los que han dicho que el órgano del amor es el corazón.
Pero los poetas han llenado el mundo de bellas mentiras, sonoras
metáforas, falsas imágenes y seductoras demencias. El origen del amor y
de todas nuestras emociones está en la mente. Ella es el divino crisol
en que se fraguan todas las formas de nuestro sentir. El corazón es como
la rueda catalina de un reloj, que no tiene, por sí, conciencia de su
propio movimiento. De la idea, de nuestra representación mental sobre
otra persona, surgen la adhesión y el amor hacia ella. Entonces es
importantísimo que esta idea, punto de arranque de la emoción, sea
acertada, no ligera ni superficial; pues sobre pobres, falsos o frágiles
cimientos, mal se sostendrán las torres y chapiteles de nuestros
ensueños.

La elección debe fundarse en múltiples y atentas observaciones del
sujeto, en el análisis de sus prendas morales, en la índole de su
carácter, en lo que es ahora (punto de relativa importancia), y en lo
que puede ser luego (asunto de capitalísima trascendencia). El
sentimiento amoroso asciende y desciende con el conocimiento. Imaginar
no es lo mismo que conocer, y el amor suele confundir estos dos valores
mentales. Con la imaginación creamos sujetos propios, modelos que nada
tienen que ver con la realidad ya creada. «Mi tipo» suele diferir del
tipo, que tiene su propia alma, su carácter propio y sus propias mañas;
alma, mañas y carácter que no corresponden al bello sujeto fraguado por
nuestra fantasía en complicidad con los errores de percepción de
nuestros sentidos. No quiere esto decir que el amor ha de estar exento
de imaginación y de fantasía. Una criatura sin imaginación es como una
tierra sin sol. Pero siempre conviene que la imaginación inicie su vuelo
desde la cúspide del conocimiento y no desde los abismos de la
ignorancia. Las alas parten más raudas y seguras a hender los espacios
cuanto más alta y sólida sea la atalaya de observación desde la cual se
lanzan a volar.

A la edad de diez y ocho o veinte años la mujer carece de aptitudes
analíticas y de observación. El mundo es para ella una maravilla
deslumbrante, en cuya presencia el optimismo toma formas de ceguera. Y
el amor tiene mayores garantías de éxito cuando emplea los cien ojos de
Argos que cuando elige cubierto con la venda de Cupido. El amigo Cupido
y su venda constituyen un símbolo que no resiste el menor análisis. Los
símbolos de los griegos, siempre graciosos, no siempre son razonables.

Bella es en el cielo la hora del alba. Bellísima es en el alma la aurora
del amor. Pero la hora de la poesía fascinadora no es la hora en que se
ve con mayor claridad. Según el adagio vulgar, de noche todos los gatos
son pardos. Entre dos luces todos los gatos son azules, que es el color
de la ilusión. Acriollando el adagio, bueno será añadir que conviene
huir de los «gatos» a toda hora, de noche, de día y entre dos luces.

La mujer, al empezar a vivir, al iniciarse en la sociedad, más que
enamorarse, lo que desea es enamorar. La mayor ambición de una señorita
consiste en inspirar amor. No se resigna a pasar inadvertida. De ahí que
trate más de ser ella interesante que de ver quién podría ser
interesante para ella. He ahí un egoísmo que, profundamente analizado,
resulta una generosidad. Pero este punto exigiría, para ser bien
explicado, un tomo de psicología femenina.

Una mujer sólo a los 25 años se halla en aptitud mental y espiritual
para elegir o aceptar esposo--porque no siempre se puede elegir. Sólo
después de diez años de frecuentar salones y alternar en el mundo se
adquiere cierta experiencia para resolver el gran problema con alguna
probabilidad de acierto. Antes de esa edad corremos el riesgo de
dejarnos llevar de impresiones fugaces y transitorias. A los 25 años
nuestro espíritu ha logrado ya cierto grado de serenidad y nuestros
sentidos una dulce calma que no conturba nuestros juicios. Antes, todo
es emoción indisciplinada, torbellino de sensaciones, exaltación sin
fundamento, inconsciencia, capricho, delirio. El discernimiento sólo se
alcanza con los años. Y aun es problemático, pues según un ironista
francés «la mujer sólo se equivoca cuando reflexiona». La frase, aguda y
ligera, no convencerá a ninguna de mis lectoras. Podríamos devolverla al
ironista diciendo: «los hombres sólo aciertan cuando se enloquecen».

Así, pues, amigas mías, antes de casarse conviene haber bailado mucho,
haber conversado mucho y haber «flirteado» algo--no mucho,--haciendo
todo esto con espíritu observador e informativo, con intención fiscal, a
fin de descubrir en los sujetos aquellas cualidades, dones y tendencias
que más se aproximen a nuestro ideal. Al matrimonio se debe llegar con
el sujeto ya bien conocido; no con una máscara. Asimismo, nunca es
completo este conocimiento, ya que el matrimonio no es, en el fondo,
sino un lento y contínuo desenmascaramiento que sólo se hace total con
el último abrazo en la hora de la muerte.

Conviene también llegar al matrimonio con una ligera fatiga del mundo y
de sus pompas y vanidades. Así encontraremos el hogar propio más
agradable que los salones y las tertulias. Fidias, que además de un
escultor excelso, era un espíritu filosófico, hizo una vez la estatua de
Venus sobre una tortuga, queriendo indicar a las mujeres de su pueblo
que debían ser lentas para salir de casa. No proclamo con esto el
cenobio, el enclaustramiento; pero sí cierto recogimiento que sólo se
acepta con gusto cuando conocemos bien la sociedad y todo el tejido de
menudas pasiones que en ella bullen y se agitan.

Yo me casé a los 25 años. Antes de conocer a mi marido, aficionado, como
sabéis, a la historia natural y, particularmente, a la especialidad de
las aves noctívagas pamperas, experimenté muchas impresiones en nuestro
gran mundo. Varias veces sentí un principio de amor, un interés
repentino, una relampagueante emoción; pero luego aplicaba serenamente
mi juicio a los fundamentos de toda pasión incipiente, hasta que lograba
disiparla. Es axiomático que las mujeres desconfían de los hombres en
general y confían en ellos en particular. Esto es un poco inexplicable,
pero es así. Yo procuré siempre hacer lo contrario. A cada caso
particular apliqué una saludable desconfianza. Por último me enamoré de
veras, con la reflexión y con el sentimiento. La reflexión me decía que
mi naturalista era bueno, leal, culto, tierno, muy hombre además para
luchar en la vida. Y a compás de estas ideas el sentimiento se encendía
en amor. Pero antes de decir «sí» bailamos mucho, conversamos mucho, y
yo, por mi parte, traté de verle el alma a la luz de un constante
análisis. Y cuando vi que era buena y alta y digna y hermosa le di el
más absoluto imperio sobre la mía. Sobre mi persona tenía él también su
concepto. Y ahora y por siempre mi amor me lleva a ser como él me
imagina, que es el amor perfecto. Y siendo como él quiere, soy como yo
quiero, y cuanto más le gusto más me gusto.

Y así el esquife de nuestro amor marcha por el piélago de la vida,
seguro de que nunca zozobrará...




EL NO DE LAS NIÑAS


Facilísimo es dar el «sí»--«el sí de las niñas»--como reza el título de
la ingenua y cursililla comedia de Moratín, que hizo las delicias de
nuestras abuelas. El «sí», a una proposición de matrimonio, cuando el
proponente nos agrada, brota espontáneo, casi sin palabras; lo damos con
los ojos, con el movimiento balbuciente de nuestros labios, oprimiendo
con el nuestro el brazo del cual vamos asidas en el baile. Esta última
actitud, oprimir el brazo, asirnos a él, suele ser la más corriente como
reveladora de nuestro gozoso asentimiento. La que para dar el «sí»
emplea mucha retórica, muchos requilorios, circunloquios y rodeos,
mucha charla alambicada y sutil, es que en realidad no está
verdaderamente enamorada. Acepta por causas ajenas al amor; porque es
buen partido, porque quiere emparentar bien, etc., etc. El amor, como
toda pasión vehemente--y es el amor la más vehemente de todas--es
conciso en su expresión, monosilábico, casi mudo. La palabra muere en el
nudo que la emoción forma en la garganta. Todas esas escenas de comedia,
en prosa y verso; todas las páginas amorosas de las novelas, en que
salen a relucir las flores, los arroyuelos, las estrellas, la luna, los
ángeles y los serafines, todo, absolutamente todo eso, es mentira,
completamente mentira. El amor, el verdadero amor, no halla palabras, no
encuentra léxico para expresarse. Por eso el baile es su mejor auxiliar,
pues el abrazo--el abrazo danzando, perfectamente admitido--nos ahorra
el estudio del diccionario para dar con los términos académicos
apropiados al caso. El concurso, la gente de un salón, que ve bailar, no
advierte que cierta pareja abrazada y danzante da a su abrazo, en un
momento determinado, un sentido trascendental, de unidad de vidas, de
fusión de espíritus, de enlace de corazones. Yo dí el «sí» así,
bailando; pero lo dí sin palabras. De pronto, preguntó él: «Bueno,
¿y?...» porque él también, como buen enamorado, era monosilábico, casi
mudo. Mi respuesta fué oprimirle el brazo, latir como nunca he latido y
mostrarle mis ojos húmedos. Y el hombre arrancó a valsar con tal furia
que parecía movido por todo el carbón que emplea ahora la escuadra
inglesa en el bloqueo. Nos asimos un poco más, porque el baile lo
exigía. Bueno, amigas mías, entonces supe que es posible no morirse de
felicidad. ¡ Ay, Dios mío, qué recuerdos!...

Quedamos, pues, en que dar el «sí» es facilísimo; sale solo; se revela
en la emoción que nos embarga; por muy quedo que se diga, lo expresa muy
alto el estado de nuestro ánimo. Lo difícil, lo árduo, es decir «no»,
negarse a la relación solicitada. En esta ocasión es cuando ha de
revelarse la educación de la mujer, su finura espiritual, los recursos
de su ingenio.

El «no» de las niñas requiere, no una comedia como el «sí» de las niñas,
sino todo un tratado de psicología femenina. Pero hemos de contraernos a
un ligero prontuario sobre la materia. Generalmente, la mujer llega al
difícil trance de tener que decir «no» por culpa de ella misma. Porque
es ella la que alienta las primeras insinuaciones del hombre, aunque su
corazón no esté interesado; unas veces por demostrar a las demás que
tiene pretendiente; otras veces por dar celos con el incauto al que
verdaderamente ella quiere; no pocas veces también por divertirse, por
coquetería, o por curiosidad. El amor propio adopta muchas veces el
disfraz del amor por pura satisfacción de orgullo. Y esto lleva a muchas
señoritas a admitir y hasta a estimular las insinuaciones del hombre,
que toma por sentimiento real los fingimientos de que es víctima en
forma de sonrisas prometedoras, de miradas simulando aquiescencia, de
gestos y signos, en fin, que expresan lo contrario del verdadero
propósito. Este juego es peligroso y, desde luego, condenable. Cuando un
hombre inteligente aventura una declaración es porque le anima a ello el
presentimiento de que será aceptado, presentimiento fundado en ciertos
indicios de que es persona grata, como se dice en términos de
diplomacia. Sugerir este presentimiento a un hombre, inducirle en este
error, significa en la mujer sentimientos aviesos, una travesura de mal
gusto, pues no se debe jugar con el corazón ni con las ilusiones de
ningún hombre, cuyo porvenir espiritual, en el resto de su vida, acaso
dependa de esta burla de la mujer. Porque deplorable es para un hombre
que ama profundamente no verse amado por aquella a quien ama. Pero aun
es mucho peor hacer escarnio de su afecto, induciéndole en el error de
ser amado sin serlo; pues, en este caso la herida es doble, en el amor y
en el amor propio. Y las heridas de amor propio son aún más difíciles de
curar que las heridas de amor. El hombre que nos insinúa su afecto, que
cifra la razón de su vida en la correspondencia de nuestro corazón al
suyo, merece por ello mismo nuestra atenta simpatía, pues siempre es
conmovedor para una mujer producir en un hombre esta exaltación
sentimental. Si no nos gusta o no nos conviene--desde luego no nos
conviene si no nos gusta--debemos hacérselo notar desde el principio con
palabras cordiales y cariñosas con cultura exquisita, sin deprimirle en
forma alguna, poniendo disculpas que lo eleven a sus propios ojos y
mezclando así la desesperanza o desengaño con el consuelo. Probablemente
esta conducta de la mujer, por lo mismo que es una conducta noble,
bondadosa, espiritual, exaltará más el amor del hombre, le hará más
profundo y entrañable, desolará más su alma; pero no tendrá derecho a
sentirse herido en su amor propio con burlas imperdonables. Jamás, en
fin, se debe alentar una pasión que no se tiene el propósito de
corresponder. De todas las coqueterías ésta es la más condenable, porque
implica la intención de hacer sufrir, empeño que delata poca reflexión y
una torcida contextura ingénita de nuestro espíritu.

Ya se ve, pues, cómo el «no» es más difícil que el «sí» de las niñas. Y
esta dificultad aumenta, según va dicho, cuando con nuestra frivolidad y
nuestras vanidades hemos inducido en error al pretendiente. En tal caso,
el trance, desagradable siempre, de decir «no» claramente ha sido
buscado por nosotras mismas. En realidad es una conducta que tiene algo
de engaño, ya que condujimos nuestro trato con él en forma que supusiera
una posibilidad de aceptación, con la reserva mental de una negativa al
plantearnos la petición de mano. Lo noble, lo generoso, lo leal, es
atajar discretamente desde el comienzo las insinuaciones, a fin de que
nunca pueda creerse engañado en sus observaciones respecto al estado
efectivo de nuestro espíritu y de nuestra voluntad.

Pero la especie masculina es muy variada. Hay hombres un poco cegatos en
materia de psicología femenina, para los cuales no basta que la mujer
rehuya con discreción sus insinuaciones. Su falta de percepción es
disculpable y justifica el empecinamiento. En este caso se impone el
«no» desde el primer instante, pues al que no entiende de razones con
los ojos, necesario es hacer que las entienda por medio de los oídos.
Siempre, claro está, usando palabras corteses; nada de desaires, nada de
enojos, nada de sentirse molestada por la pertinacia, pues el ciego no
es responsable de no ver, y hasta merece simpatía cuando observamos que
la causa de su ceguera está en que el foco del corazón le ofusca la
vista de los ojos. ¿No merece un poco de piedad un ciego tan sublime?
Hay otros que llamaremos «intrépidos», muy expeditivos en sus
procedimientos, que quieren llevar las cosas a paso de carga, hombres
impacientes, exaltados, audaces, de sensibilidad tormentosa y hasta
huracanada. El «no» a un hombre así ha de ser gradual, no repentino, no
brusco, pues nuestra negativa seca y rápida pudiera llevarlo a la
exasperación y hasta ser causa del encarecimiento del plomo troquelado.
Existe el hombre que presume de irresistible, el que tiene de sí mismo
un concepto tan optimista que no admite haya mujer que renuncie a la
gloria de unirse a él. La vanidad es un lente que aumenta las cosas más
pequeñas. Con éste conviene envolver el «no» en un ligero «titeo»
educador. Se le hace con ello un servicio, induciéndole a moderar el
concepto fantástico fraguado por su insensatez. Hay el hombre que se las
da de zahorí, de sagaz y penetrante para descubrir los sentimientos de
la mujer. Suele, en su presunción de psicólogo, hacer análisis que no
están en la persona analizada, sino en él mismo. Ha leído algunas
novelas modernas, probablemente de Bourget, que se ha ocupado mucho de
psicología femenina, con sutilezas generalmente exentas de verdad y de
sencillez. Con este pretendiente, que es un vanidoso cerebral, se debe
emplear un «no» oscuro, nebuloso, para aumentar el mar de sus propias
confusiones. Detesto los noveleros, los hombres que carecen de
naturalidad. Son, además, peligrosos, porque siempre andan a caza de
complejidades sentimentales. Hay el hombre que cifra todo su éxito en el
apellido heredado y cree que su nombre procérico basta para lograr la
más apetecible conquista. Con éste el «no» tiene que ser histórico. La
mujer debe decirle, siempre de una manera muy fina, que hubiera
preferido a su antepasado. Los hombres que valen no son los que heredan
un apellido histórico, sino los que, llevando uno desconocido, logran
meterle en la historia.

¿Para qué seguir presentando más casos? La variedad es tan grande que no
acabaríamos nunca. Baste decir que cada uno de ellos requiere una
negativa especial, ajustada a las circunstancias y al tipo moral y
espiritual del pretendiente. Y con esto queda demostrado que el «no» es
mucho más difícil que el «sí» de las niñas...




EL GANCHO


Son muchas las personas aficionadas a intervenir en el arreglo y
combinación de las bodas. En lenguaje clásico se les llama casamenteras
y han servido muchas veces de tópico a la musa irónica de los escritores
festivos. Este entrometimiento tiene también un calificativo popular:
«hacer el gancho» o «servir de gancho» para que una pareja determinada
concierte su unión. Por regla general es más frecuente la tendencia
casamentera entre las señoras que entre los hombres. Este género de
intervenciones se aviene mejor con el espíritu de la mujer. El hombre
siente siempre cierto reparo, cierto rubor, en mezclarse en estas
negociaciones que requieren las delicadezas y sutiles arbitrios de las
damas. Al hombre le parecen, en fin, afeminadas estas gestiones, y aún
cuando él mismo las necesite alguna vez, preferirá recurrir al auxilio
de una dama antes que al apoyo de otro hombre.

Han existido y existen, sin embargo, hombres casamenteros que lograron
por ello la cúspide de la gloria y de la proceridad. Hay «ganchos» que
han pasado a la historia. En todas las bodas reales ha intervenido el
«gancho» diplomático. Los cancilleres de las cortes europeas hicieron,
en el transcurso de los siglos, «ganchos» memorables. Metternich y
Talleyrand, por ejemplo, debieron sus mejores éxitos políticos a este
género de tramitaciones, manteniendo el equilibrio continental, en unos
casos, y concertando la paz, en otros, por medio de su «gancho» para
unir princesas y reyes. Las muchedumbres dejaron de matarse y colgaron
las armas gracias a la feliz gestión casamentera de un canciller, que
resolvió una vasta y pavorosa tragedia tramando una boda oportuna que
acabó con el rencor de dos monarquías y de sus leales súbditos. Estos
«ganchos» trascendentales merecieron la admiración y el aplauso de los
pueblos, que siguen venerando la memoria de aquellos insignes
diplomáticos.

El «gancho», tiene, pues, glorioso abolengo histórico, y no debe
desdeñarse mi entrometimiento que ocupa tantas y tan sublimes páginas en
los anales de la humanidad.

Pero descendiendo de la historia a la vida corriente, mortal y vulgar,
discurramos un poco, aunque sea muy someramente, sobre la intromisión
casamentera. Bien está ella cuando se pide, cuando, a fin de allanar
algunos obstáculos, se solicita el patrocinio de una dama para que venza
las resistencias que se oponen al anhelo del pretendiente. El aunar las
voluntades familiares, cuando ya los novios están de acuerdo, es obra
buena y simpática, pues tiende a proteger un amor concertado.

Pero la verdadera casamentera no es la que ejerce este género de
gestiones pedidas, sino aquella que, sin pedírselo nadie, se pone a
concertar bodas y a tramar enlaces, usurpando su papel al azar o a los
designios providenciales que rigen el nacimiento del amor en nuestro
espíritu. Porque el amor, como el rayo, surge de una manera instantánea
y fulminante, cuando menos lo pensamos. En esta rapidez y en este fulgor
de relámpago estriba precisamente el peligro por lo que toca a la
duración, pues es difícil mantener la vida en tan fulmínea tensión
espiritual. Por esto en otra crónica hemos defendido las ventajas del
rescoldo sobre la llama, o sea del cariño sobre el amor.

La psicología de la casamentera es, en el fondo, sencilla. Su norma es
la bondad. La idea de la felicidad ajena guía su intervención. La
casamentera armoniza a su gusto cualidades, tendencias, fortunas,
representación social, etc. «A Fulano le conviene Fulana». «A Fulana le
conviene Fulano». Ella, la casamentera, concierta lo que podríamos
llamar condiciones externas Combina matrimonios en frío, como un
matemático resuelve una ecuación. No tiene en cuenta el estado
espiritual de los seres que trata de unir, si hay o no correspondencia
entre sus almas, si existe o no existe afinidad, si los corazones laten
a compás y hay entre ellos mutua resonancia. El amor, en una palabra,
nunca es tenido en cuenta por la casamentera. A su juicio, siendo
armónicas las circunstancias--armónicas a su parecer--el amor tiene que
producirse. Todo el error de la casamentera deriva de creer que el amor
surge de la conveniencia y no al contrario, la conveniencia del amor,
porque, donde no hay amor, todo es inconveniente.

Generalmente la casamentera no ha tenido grandes pasiones. Ignora las
tormentas del corazón. Las solteronas muy metidas en años, cuya juventud
no conoció el ardiente sabor de la vida, y las viudas que no quisieron
mucho a sus maridos, que se casaron por conveniencia, suelen ser las más
inclinadas a ejercer de casamenteras. Como no han usado su corazón,
desconocen en los demás la onda emocional que constituye la base de toda
relación amorosa.

Las casamenteras ponen mucho empeño y mucha tenacidad en sus empresas.
Se parecen en esto al diplomático que realiza un concierto
internacional. Aconsejan, señalan las ventajas de la unión, presentan
las dichas futuras, un porvenir venturoso; hacen grandes apologías de él
a ella y de ella a él, atribuyendo a una y otro virtudes sin cuento.
Comprometido su amor propio, la casamentera incurre en exageraciones
graciosas. Los ángeles son inferiores a la pareja que trata de unir. Y
se sorprende de que sus razonamientos no convenzan. No sabe que en
materia de amor, como ha dicho un glorioso padre de la Iglesia, el
corazón tiene sus razones que no conoce la razón.

La elección de consorte es el acto más íntimo, más importante, más
trascendental de nuestra vida. Debe ser también, por lo tanto, el más
autónomo, el más libre, el más exento de toda ajena influencia. No hay
error en una elección a gusto. Toda persona es feliz por tener lo que le
agrada, no por tener lo que los demás creen que es agradable. La
felicidad está en la libre elección, en unirnos al ser que la
Providencia pone en nuestro camino para que encienda en amor nuestro
espíritu y colme nuestras esperanzas. Lo razonable en amor es el ensueño
propio y no las lógicas combinaciones de una casamentera.

Lo primero que se debe considerar en todo consejo es la posición de
quien lo da. Un consejo no es eficaz ni sirve para nada si la persona
que lo ofrece no se coloca en las circunstancias de aquella otra que ha
de recibirlo. La casamentera nunca se percata de esta condición
indispensable en todo consejo. Y aun asimismo, aun colocándose en estas
circunstancias, es difícil el acierto, pues como dice Byron «rara vez
sucede que de un buen consejo resulte algo bueno».

En materia de amor lo principal es el amor, verdad harto inocente que
sólo desconoce la casamentera. Todo lo demás es circunstancial y
accesorio. Fortuna, belleza, equivalencia de posición social, todo es
inútil si falta lo esencial, la reciprocidad de un intenso afecto, la
afinidad de las almas, la adhesión recíproca de los corazones.

Pocas veces la casamentera opera sola, sino en combinación con otras,
aficionadas como ella a tramar enlaces y noviazgos. Para hacer el
«gancho» recurren a mil arbitrios delicados, procurando que la pareja se
hable y se trate, encontrándose de una manera «casual» en todas partes.
De estos encuentros nace a veces un principio de simpatía, que las
casamenteras fomentan con elogios hiperbólicos de la futura al futuro y
viceversa. Y justo es reconocer que algunas veces salen buenos
matrimonios de estas gestiones de las casamenteras. Pero también es
verdad que tales enlaces sólo pueden concertarse entre contrayentes que
no tengan un gusto muy personal y definido, una individualidad
espiritual muy pronunciada, un concepto propio de la vida. Las
casamenteras, en fin, sólo pueden lograr su objeto con personas de
voluntad blanda, mente vacía y espíritu sugestionable. Tales personas no
suelen ser las más desgraciadas; pues si bien la mente lúcida y el
espíritu rico en sensibilidad producen muchos goces, también acarrean
estas condiciones grandes tormentos y agobiadoras melancolías. La
mediocridad goza siempre el género de dicha que impera en el Limbo.

No es fácil hacer con discreción el «gancho». En realidad la
casamentera, como el poeta, nace, no se hace. Los procedimientos son
variadísimos, según las personas que se trate de unir, el medio social y
las circunstancias que las rodean. Empieza la casamentera por
convertirse en confidente de cada una de las personas que trata de
coyundar. A la muchacha le comunica todo lo bueno que el mozo diga de
ella, y aún aumenta algo de su propia cosecha; y al mozo todo lo mejor
que de él diga la señorita, y si no dice nada, la casamentera lo
inventa. Este intercambio de elogios, traídos y llevados incesantemente,
va haciendo paulatinamente su obra, predisponiendo los espíritus y
encauzándolos en una tibia atracción, cuya mayor temperatura sucesiva se
producirá con el trato y el trabajo continuo y vigilante del «gancho».
En el fondo la casamentera viene a ser, con sus repetidas ponderaciones
de él a ella y de ella a él, una chismosa del bien, si vale expresarse
así. Con relación a la galería, el procedimiento es más breve y
sencillo. La casamentera se limita a decir: «todo está arreglado». Se le
piden informes, detalles, y ella repite impertérrita: «le digo que está
arreglado todo». En el círculo va pasando la voz: «todo está arreglado».
Y aunque, en realidad, nada haya arreglado, acaba todo por arreglarse,
debido a esa suave presión del medio, a la atmósfera favorable, al
ambiente, digamos así, que todo el circulo de relaciones ha creado a la
boda. La casamentera ha sabido convertir a todo el círculo en
casamentero. La pareja se encuentra unida sin saber cómo, y aquella
opinión externa, tan unánime, tan complacida en su obra, tan convencida
de la feliz armonía existente en la unión fraguada, acaba por ejercer
una decisiva influencia en el espíritu de los futuros contrayentes, que
ven la intervención providencial, el destino, el hado, donde sólo hubo
el gancho mortal de la casamentera.

Una vez casada la pareja, la casamentera tiene en el hogar la autoridad
y el prestigio que le dan su gestión anterior. Arreglará las
desavenencias que ocurran, los disgustillos transitorios, las pequeñas
trifulcas domésticas. Juzgará sin apelación e impondrá la paz, porque
ambos cónyuges sienten por ella un respeto afectuoso. La casamentera
casi pertenece al nuevo hogar. De esta manera, si es soltera o viuda
solitaria, viene a tener una familia, un poco postiza, es verdad, pero
con todas las ventajas y ninguno de los inconvenientes de la verdadera.

¿Salen bien los matrimonios formados así? Habría mucho que hablar sobre
este punto y no nos queda ya espacio para su desarrollo. Agregaremos,
pues, muy pocas palabras. La felicidad, según un filósofo francés, no se
conjuga en presente, sino en futuro imperfecto. La felicidad, como la
desgracia, se va haciendo, se va tramando en la convivencia, en la vida
íntima y constante. Y así, tanto peligro puede correr un matrimonio
formado por un amor enardecido y apasionado, como otro tibio, suave,
cordial, sosegado. Todo depende de la hondura con que luego, en la vida
diaria, eche sus raíces el cariño, porque es éste, el santo cariño,
lleno del sentimiento del deber y de una rígida y caballeresca lealtad a
la fe jurada, el que forma los sólidos vínculos de la vida matrimonial.
Y en último término, todas las circunstancias preliminares de un enlace
quedan olvidadas ante el aleteo de las nuevas vidas y el pío pío que
resuena en nuestro corazón.




LAS «PLANCHADORAS»


Comencemos por desvanecer el error en que el título de esta croniquilla
pudiera inducir al lector. No se refiere el epígrafe a la respetable
clase social que nos aliña las prendas internas, empleando ese producto
que es el signo externo de la civilización: el almidón. No creemos
habernos excedido al aplicar a las planchadoras el calificativo de
respetable clase social. Su misión no puede ser más importante. Gracias
a ellas se produce en la vida cierta nivelación. Al contrario de los
socialistas, que buscan la igualdad haciendo que desciendan las clases
altas, las planchadoras elevan a las bajas por medio del almidonado.
Colocado al alcance de todo el mundo, el almidón es un símbolo
igualitario por ministerio de las planchadoras.

Pero, como va insinuado, no nos referimos a estas planchadoras, sino a
las otras, a las señoritas que, en sentido figurado, se aplica este
mismo sustantivo, cuando en los bailes, fiestas y saraos, se ven
relegadas o poco atendidas por los caballeros.

Quedarse «planchando»... Nada aflige tanto a una muchacha, ni le da una
impresión más completa de su poquedad, de su insignificancia en el
mundo. Es un poco difícil determinar los orígenes y causas de esta
desventura. Por regla general, se debe a que la «planchadora» no ha sido
muy favorecida por la naturaleza. No pretendemos hacer ningún
descubrimiento que merezca integrar las páginas de un texto de
sociología, diciendo que suele haber más «planchadoras» entre las feas o
poco agraciadas que entre las bonitas. El imperio de la belleza no tiene
rebeldes. La fea, que «plancha» por serlo, tiene dos causas de
aflicción: la primera es una herida de amor propio al verse relegada; la
segunda envuelve una pesadumbre más profunda y definitiva. Expliquemos
su psicología. Ninguna persona, y menos aún una señorita, naturalmente
optimista, tiene una idea exacta de su fealdad. La naturaleza nunca es
cruel del todo. A cambio de los pocos encantos físicos que nos concedió,
suele otorgarnos un juicio favorable sobre nosotras mismas. Y así, aun
a despecho de las acusaciones matemáticas del espejo, nos vemos de otra
manera muy distinta en el cristal ilusorio de nuestro espíritu. Este
encantamiento o autosugestión desaparecen cuando el juicio ajeno se
pronuncia en forma de dejarnos «planchando». Todos nuestros optimismos
sobre nuestra propia figura se desvanecen ante aquel abandono que nos
sume en el más completo desaliento y en la más profunda de las
tristezas. En tal sentido, «planchar» equivale a morir; y no es
exagerada la afirmación, pues en realidad muere aquella favorable
representación interna que de nuestra propia figura teníamos. De estas
premisas exactas, nada cuesta deducir--y esto va para los hombres--que
es un acto criminal dejar «planchar» a una señorita. Así, pues, un
verdadero caballero, un espíritu culto, un hombre distinguido de frac
adentro debe ser siempre solícito y obsequioso con las señoritas poco
agraciadas, contribuyendo a mantener en ellas esa deleznable ilusión
sobre sus dones físicos. No confío mucho en ver seguido este piadoso
consejo, pues los hombres siempre fueron y serán humildes esclavos de la
belleza.

Pero no todas las feas «planchan». No pocas de ellas se ven tan
atendidas y solicitadas en los bailes como las más lindas. Una fea se
defiende de la «plancha» con dos recursos: bailando bien y teniendo
ingenio y espiritualidad. El bailar bien, con gracia y soltura, es ya
una forma de belleza física. Un cuerpo flexible, ágil, con movimientos
rítmicos y elegantes, hace olvidar las imperfecciones del rostro. Hay,
en fin, feas que tienen diablo, como dicen los franceses, o ángel, según
el dicho español. El diablo o el ángel es ese grado de seducción que
dimana de la simpatía, ese aire o nimbo de las figuras que es como el
aleteo externo del alma. La que tenga ingenio, inteligencia despierta,
tampoco «planchará». Una conversación amena, dotada de espíritu de
observación, pronta en sus dichos, ocurrente, estará siempre atendida y
se verá solicitada. Pero es necesario tener sentido de la medida, no
pasarse de lista, pues no gusta generalmente a los hombres verse
dominados intelectualmente por la mujer. De manera que se puede
«planchar» tanto por sobra como por ausencia de despejo.

Frecuentemente se ven también algunas muchachas bonitas que «planchan».
Son figuras de belleza inerte, como los angelones de retablo. La
hermosura sin gracia, decía Ninón, es como un anzuelo sin cebo. Su
espíritu apagado y su inteligencia opaca hacen que su compañía sea
aburrida y tediosa.

Las causas por las cuales se queda una «planchando» son muy variadas, y
es difícil señalarlas todas. Desde luego, muchas veces tiene la culpa la
dueña de casa donde se realiza el baile. La función de la dueña de casa
requiere una gran actividad diplomática, a fin de que todas las
señoritas que asisten a la fiesta sean atendidas y obsequiadas. En esto
ha de demostrar su habilidad, su fino tacto, sus recursos de dama de
mundo. El fracaso de una señorita en un baile recae siempre sobre la
dama que ofrece la fiesta. A este respecto contaré un triste episodio
ocurrido no hace muchos años a una amiga mía, perteneciente a una de
nuestras primeras familias. Mi amiga era linda, inteligente, discreta.
Invitada a un baile aristocrático, entró en el salón y se sentó.
Lanzáronse todas las parejas a bailar y ella se quedó sola. Su situación
no podía ser más violenta y desairada. Levantarse e irse, atravesando el
salón, le pareció un acto intempestivo; quedarse allí, sola y abandonada
en medio del baile, no era menos desagradable y molesto. Y en medio de
estas vacilaciones, agobiado su espíritu, rompió a llorar con la más
profunda aflicción. Acudieron a ella, vino la dueña de casa, la
preguntaron por la causa de su llanto, y respondió que se había puesto
enferma y que deseaba retirarse. Los concurrentes al baile, percatados
de la verdadera causa de aquellas amarguísimas lágrimas, hicieron
responsable del desaire a la dama que ofrecía la fiesta, la cual, a
partir de aquel momento, resultó triste, medio aguada y deslucida.
Nunca olvidaré el mal rato que sufrí ante la situación desairada e
inmerecida de mi amiga.

Una dueña de casa, discreta, inteligente, debe evitar estos percances.
Lo primero que ha de hacer es darse cuenta de la situación personal de
los concurrentes a la fiesta, de la relación entre jóvenes y señoritas,
de sus simpatías e inclinaciones, etc. Debe presentar a los que se
desconozcan, intervenir como lazo de relación, procurar, en una palabra,
crear un ambiente de familiaridad para que el sarao resulte agradable,
cordial y lucido. Y ha de prestar, sobre todo una atención vigilante y
solícita a las que ya tienen cierta reputación de «planchadoras», para
evitar que en su casa se vean en tan triste soledad. Al efecto, la dueña
de casa debe contar con un grupo de caballeros que sean amigos de
confianza, a los cuales pueda pedir el servicio de que bailen a las
«planchadoras». Pero en esto mismo no hay que abusar; no se debe endosar
al mismo caballero una «planchadora» toda la noche. Por eso conviene que
el círculo de amigos sea extenso, para repartir equitativamente la
carga. El mayor éxito, en fin, de la dueña de casa está en poner en
circulación danzante a las «planchadoras», procurando aliviar la
desventura de las proscriptas del baile.

La «planchadora» ignora siempre las causas de su triste condición. La
Providencia la libra de este aflictivo conocimiento. Y así, cuando por
bondad algún caballero la saca a bailar, se aferra a él, añadiendo a su
condición de «planchadora» la de pelma. Le ocurre lo contrario que a la
muy solicitada, la cual evita bailar muy seguido con el mismo caballero,
actitud que podría inducir a la concurrencia en el error de suponer un
principio de compromiso. La «planchadora», por el contrario, prefiere la
murmuración a la «plancha».

Alguna vez se «plancha» sin ser «planchadora»; un «planchado» fortuito,
casual, injustificado; porque, usando el lenguaje corriente, hay bailes
con suerte y bailes con desgracia. He aquí un fenómeno superior a
nuestra capacidad analítica. ¿Por qué en unos bailes tenemos éxito y en
otros no lo tenemos? Misterio. Quizá se deba a que la belleza de la
mujer tiene ascensos y descensos y momentos de plenitud. De todos modos,
voy a permitirme dar a las señoritas un consejo, fruto de mi
experiencia. La entrada en un baile tiene singular influencia para el
resto de la noche. Es necesario, como vulgarmente se dice, entrar con
buen pie. Al efecto, nunca se debe entrar sola en el salón. Ello es de
mal agüero. Conviene tener un amigo de confianza que nos acompañe al
hacer nuestra aparición en la tertulia o sarao, conduciéndonos desde el
«toilette», donde hemos dejado nuestro abrigo. Esto es de un efecto
seguro, pues sirve para demostrar que estamos solicitadas desde el
instante de nuestra llegada. Con este y otros pequeños y discretos
recursos nos iremos librando de la «plancha» en las noches de mala
fortuna.

No creo haber agotado este tema trascendental de las «planchadoras»,
cuya psicología es complejísima. Sólo he querido divagar un momento
sobre su evidente importancia e insinuar algunas advertencias útiles a
las dueñas de casa y a las mismas señoritas que no tienen la suerte de
atraer y sugestionar con el encanto de sus dones físicos y el hechizo de
sus donaires espirituales.




LA MODA Y EL DIABLO


Gracias a Dios y a la actividad inteligente de mi marido gozo la dicha
del ocio para poder cultivar un poco mi espíritu con lecturas amenas y
divagaciones estéticas. El ocio es la primera condición para poder
disfrutar de las manifestaciones artísticas. Sin abandonar mis
obligaciones sociales y mundanas--visitas, tertulias, juntas de caridad,
bailes, saraos, funerales, bodas--consagro la mayor parte del tiempo a
la lectura.

Mi mayor placer es poner mi pobre espíritu en contacto con los espíritus
excepcionales, sintiendo cómo ellos dotan de alas al mío con sus nobles
pensamientos y elevada emoción, produciéndome algo así como la gloria
del vuelo y hendiendo con su auxilio las zonas inexploradas de la
conciencia y del alma. El escribir es una actividad reciente en mí. Ya
lo habréis notado por lo endeble y desmañado de mi estilo, por su falta
de elegancia y de precisión, por su pobre ideológica y por esas fallas
de sintaxis que se observan siempre en la prosa femenina por esmerada
que haya sido nuestra educación. La sintaxis enseña a coordinar y unir
las palabras para formar oraciones y expresar conceptos. Pero como el
espíritu de la mujer es por condición ingénita un poco incoordinable y
caótico, sus maneras de expresión, tendientes al charloteo, a imitación
del grifo suelto, se rebela a la sintaxis que es la disciplina del
discurso. Hartas disciplinas de hecho y de derecho tenemos las mujeres
para someternos también a ésta de la gramática. Nuestra única libertad
en el mundo es la sintáctica. Y conste que no soy feminista. Pero de
esto hablaremos otro día.

Decía que mis mayores delectaciones están en la lectura. Mis autores
predilectos son aquellos escritores mixtos de poetas y filósofos, en
quienes existe cierta armonía y un ponderado equilibrio entre las
emociones del corazón y el vuelo de la mente. No gusto de los
exclusivamente poetas, porque en ellos todo es exageración y
fantasmagoría; ni de los exclusivamente filósofos, constructores de
sistemas, para cuya comprensión, además de carecer de cultura, no
alcanzan las débiles luces naturales de mi entendimiento.

¿Y a qué viene todo esto? Todo esto viene a cuento de que el otro día
estaba leyendo una comedia de Shakespeare. Me gusta mucho más leer al
glorioso cisne del Avon que oir sus obras en el teatro, pues las
acotaciones del texto suelen tener un interés crítico y poético
extraordinario. Gústanme también mucho más sus comedias, tan graciosas,
tan espirituales, que sus dramas, tan rudos y tan sombríos, con pasiones
tan violentas y protervas que parece no cupieran en el frágil vaso de la
naturaleza humana. Pues bien: leyendo una comedia de Shakespeare toparon
mis ojos con esta frase: «La mujer es un manjar de los dioses cuando no
lo adereza el diablo».

Quedéme suspensa y cavilosa. ¿Quién será este diablo aderezador? Ya
sabéis que el gran poeta inglés se expresa siempre en una forma cortante
y misteriosa. Su fuerza, más que en lo que dice, está en lo que sugiere.
Sus frases nos sumergen en la meditación y el ensueño; nos llevan lejos,
lejos, más allá de todos los horizontes visibles. Bueno; yo no sé
expresar bien esto, pues pertenece a honduras de la vida en cuyos bordes
mi pobre cabecita sufre vértigos y mareos. Para esclarecer los oscuros
conceptos del poeta hay en Londres diversas sociedades y cenáculos que
discuten incesantemente lo que quiso decir en tal o cual pasaje de sus
obras. Ignoro si los exégetas de Londres habrán logrado averiguar cuál
es el diablo aderezador que impide algunas veces el que sea la mujer un
manjar de los dioses.

Pensando, pensando, pensando--no sé si con acierto, pues a veces se
acierta menos cuanto más se piensa--yo creo haber llegado a descubrir el
diablo aderezador a que se refiere Shakespeare. Este diablo es la moda.
No me cabe duda: la moda surge de las inspiraciones del diablo.

Por lo instable, proteica y multiforme, por su eterna inquietud y
constante mudanza en hechura y colores, la moda es cosa del mismo
diablo, personaje igualmente voluble, tornadizo, trasformista,
desfigurado y quimérico. ¿Quién sino el diablo pudo inspirar el
miriñaque, el polisón y, últimamente, sin ir más lejos, las faldas
trabadas que nos obligaban a un pasito de paloma, menudo, corto, sutil,
deslizado? El miriñaque, con su ruedo de ballestas y flejes, con su
amplia circunferencia, era un atavío absurdo, es decir, nos parece ahora
extravagante, pues en su época era natural, lógico y aun estético,
porque el uso y la costumbre forman una segunda naturaleza. El hábito
hace que la locura sea razonable. Dentro del miriñaque el cuerpo iba
suelto, desabrigado, como dentro de una nube. Y nuestras abuelas no
sentían los estremecimientos que produce el aire al calar nuestros
huesos.

El diablo de la moda las hacía resistentes al frío, al viento colado, a
la intemperie; porque el diablo, junto con un traje para congelarnos,
nos da la calefacción del orgullo, de la satisfacción, del íntimo
contentamiento de ir peripuestas con arreglo a los últimos cánones y
pragmáticas del lujo. Vino después el polisón, ese promontorio colocado
donde la espalda cambia de nombre, aditamento fantástico, incómodo,
grotesco, ocurrencia, en fin, del mismo demonio, pero que también
pareció muy natural, muy lógico y muy estético en su época. Y, sin duda,
tanto el miriñaque como el polisón tuvieron en su tiempo algo que los
hacía atractivos y graciosos, algo seductor, insinuante, cautivador. La
prueba está en que nuestros abuelos asocian al miriñaque la evocación de
su amor; y nuestros padres, al recordar sus cuitas y congojas amatorias,
mezclan también a sus memorias el absurdo polisón. Nuestros mismos
maridos guardan la imagen de nuestras faldas trabadas y nuestro pasito
de palomas, asociando el aire de nuestras figuras a las horas que con
mayor intensidad anhelaron la mirada afectiva de nuestros ojos y los
latidos de nuestro corazón. Y es que, en el fondo, el diablo anda
siempre en el atavío femenino; unas veces en forma de falda trabada,
otras en forma de polisón y otras en el ruedo del miriñaque. Pero
siempre es el mismo diablo; no hace más que trasformarse. Con estas
trasformaciones el diablo se divierte y el mundo también. Y, en
realidad, aunque la mudanza sea visible, las modas nunca desaparecen del
todo: unas viven en la memoria de los viejos; otras en el recuerdo de
las gentes maduras: las últimas en nuestro gusto. El fin de todas es el
mismo: irán a los museos, mientras las generaciones que las usaron yacen
en la eternidad, para dejar paso a otros usos, a otras trasformaciones,
a otros gustos y a otros atavíos.

La moda trata de corregir la naturaleza, de trasformar o desfigurar el
cuerpo, que es obra de Dios. He aquí otro indicio de que la moda es
inspiración del ángel rebelde, del diablo. Y este empeño luciferino de
corregir la obra divina en sus líneas fundamentales es muy antiguo. Ya
Calderón de la Barca lo advierte en su «Eco y Narciso».

    --Pues ¿hay usos en los talles?
    --Sí; yo me acuerdo haber visto
    Usarse un año a los pechos,
    Y otro año a los tobillos;
    Y esto no es mucho, que en fin,
    Consistía en los vestidos.

¿Qué se propondrá la moda, es decir, el diablo, al descentrar el talle
de su sitio natural? De sacrilegio estético puede calificarse esta
trasformación de las líneas que el Divino Arquitecto en su concepción
soberana dió al cuerpo femenino. Con razón decía madame Delepinasse que
la mujer se desesperaría si la Naturaleza la hubiera hecho tal como la
arregla la moda. Seguramente renunciaríamos al don de la vida si
hubiéramos de nacer con miriñaque, polisón o faldas trabadas. El
concepto estético de la humanidad es que Dios hizo perfecto el cuerpo de
la mujer. ¿Por qué consentimos luego que lo vista el diablo, alterando
el orden perfecto y la armonía divina de las líneas? Lo racional y
lógico sería que los vestidos se ajustaran dócilmente a este orden y a
esta armonía, obra insustituíble del Creador. Pero el diablo, como ángel
rebelde, se sirve de la moda para simular que tiene el poder de
trasformar los cuerpos, la obra de Dios. Sabido es que la cualidad
especial del diablo es la sofistificación, el enredo, la mentira, la
paradoja, el barullo y la confusión. Pero, con todo, no se puede negar
que el diablo, por medio de los artificios de la moda, suele agregarnos
a las mujeres algo que seduce, que trastorna; vamos, un no sé qué que
sólo puede ser obra del diablo. Claro está que ello sucede cuando está
acertado en la moda, lo que es muy raro en él, pues casi siempre el
diablo está dejado de la mano de Dios. Pero lo curioso es que, aun
cuando desacertadísimo, nos impone su gusto y nos esclavizamos a las
normas dictadas por su genio maléfico.

Por las modas pasadas, que sólo existen ya en los museos, advertimos que
el propósito al implantarlas no fué la perfección, ni la comodidad, ni
la gracia, sino lo caprichoso, lo mudable, fantástico y extravagante.
Sin embargo, la adopción fué general en el mundo femenino. Ello se debe
a que la moda es para la mujer como una segunda religión. Y el fanatismo
en esta segunda religión se manifiesta en llevar la moda a sus términos
más exagerados. Si se trata del miriñaque, darle más ruedo y amplitud
que nadie; si del polisón, abultarlo más que las demás; si de la falda
trabada, convertirla en manea. Así la moda va, poco a poco, por
contagio, exagerándose, hasta que muere por sus propios excesos. La
psicología de estas exageraciones reside en que no queremos pasar
inadvertidas. Las mujeres nos ofendemos cuando nos miran mucho; pero nos
ofendemos mucho más no mirándonos nada. Por aquí también anda el diablo
en su doble forma de coquetería y soberbia.

El tema es muy vasto y abarca otros horizontes de crítica, fuera de la
crítica al diablo, que yo no puedo tratar por mi escasez de
conocimientos y limitada penetración. Entre estos aspectos está el
económico. La constante variación de las modas parece que se relaciona
con la crematística o arte de negociar. El otro día, leyendo un librito
de anécdotas de Chamfort, referentes casi todas a la vida de Versalles,
en los días de mayor esplendor mundano, encontré esta frase: «El cambio
de las modas es una contribución que la industria del pobre impone a la
vanidad del rico». Despréndese de este concepto que las mutaciones
calidoscópicas de la moda están movidas por el anhelo utilitario del
pobre. De aquí se deduce también que nuestros atavíos son obra de la
fantasía del proletariado de aguja, y no fruto de nuestro propio
espíritu creador ni de nuestro gusto estético. Así, pues, la
responsabilidad de los adefesios en los atavíos que cubren a la
burguesía femenina corresponde al pueblo que labora en los talleres de
confección y al diablo que anda suelto por muestrarios y escaparates.
Bueno es que lo tengan en cuenta los filósofos que tratan el problema
social.

He consultado con mi marido el concepto económico de Chamfort sobre las
modas. Mi marido, especialista, como sabéis, en la ornitología noctívaga
de nuestras pampas, posee también vasta cultura en otras ramas del
conocimiento humano, además de un buen juicio y un equilibrio fuera de
toda ponderación. Es una gloria estar unida a un hombre tan inteligente.
Quizá sea ministro de Agricultura en la próxima situación. Le sobran
méritos para ello. Además, debo recordar aquí, por lo que pueda influir,
que estuvo en el Parque. Bueno: pues mi marido me ha dicho que existe
otro filósofo (se me ha olvidado el nombre) que retruca a Chamfort,
diciendo que «las modas son el medio de que se vale el rico para
alimentar al pobre». El concepto es diametralmente opuesto, y yo no sé
cuál de los dos será el exacto. Mi marido, que es algo burlón, un
ironista, un poco dado al titeo filosófico, que es la sal de la
reflexión, dice que da lo mismo que tenga razón Chamfort o el otro, o
ninguno de los dos. Y añade el muy tuno que la cuestión «fundamental» es
que yo esté linda, sea cual fuere la filosofía de la moda...




LOS «TRAMITADORES»


Ya hemos hablado de la presentación en sociedad, del amor y su
apariencia, del cariño, del espíritu nuevo que forma un largo convivir,
del matrimonio, del «gancho», del «sí» y del «no» de las niñas, de las
«planchadoras», de la moda y el diablo. Hemos tocado, en fin--tocar nada
más--temas graves y temas ligeros, procurando dar un poco de gravedad a
los ligeros y un poco de ligereza a los graves, siguiendo en esto el
orden mismo de la vida que mezcla la alegría frívola y la tristeza
profunda, el dolor y el placer, la risa y las lágrimas. Todos estos
temas, tratados en forma somera e inhábil, a la buena de Dios, en
parloteo superficial, de mujer exenta de ilustración y de luces
literarias, son temas universales, empequeñecidos, claro está, por mi
poquedad reflexiva y lo alicorto de mi espíritu de percepción. Ya sabéis
que empiezo a escribir ahora. Y cuando se empieza a escribir, como
cuando se comienza a hablar, es inevitable el balbuceo. Me faltan las
palabras, huyen los conceptos, se eclipsan las imágenes y se me enreda
el discurso. ¡Ay, Dios mío! Sufro lo indecible con este encrespamiento,
con esta rebeldía de formas, rasgos, ideas y vocabulario. Y aunque el
escribir tiene algo del «crochet»--y yo hago muy bien
«crochet»--confieso mi desesperación al ver que el tejido de mi prosa es
muy inferior al tejido de mis manteletas.

Pero, en fin, aunque desmañadamente, vamos entretejiendo estos rebeldes
y dispersos hilos prosódicos. Los cuales, mal unidos y tramados, van
formando, como decía, un pequeño tejido de pasiones universales. Ahora
bien: anhelo que esta crónica se refiera a una modalidad de nuestra vida
social, tan original en sus costumbres y rápidas evoluciones. Quiero
hablar, en fin, de los «tramitadores» gracioso término aplicado a todas
aquellas personas de algún viso social y mundano que tratan de
introducir en nuestra aristocracia a personas sin abolengo, sin
tradición familiar, a jóvenes y señoritas, y aun a familias enteras que,
habiendo logrado la riqueza en estos saltos intempestivos, rápidos,
insospechables, que aquí se operan en el trasiego de los bienes, desean,
una vez opulentos, alternar con lo más dorado--pase el galicismo--de
nuestra sociedad.

El tema es difícil, escabroso, complejo, oscuro y hasta un tanto
laberíntico. Para exponerlo se requiere proceder con cierto método.

¿Qué es aquí lo aristocrático? Se compone, en primer término, de los
apellidos procéricos, de los que figuran en la historia de la
independencia nacional. Pero estos apellidos históricos, si no están
sostenidos por la fortuna, que ejerce una influencia avasalladora, se
ven relegados al olvido, al ostracismo social. Así, pues, para brillar,
no basta el apellido histórico; hace falta el dinero. Constituyen
también aristocracia aquellas familias que, no figurando en la historia
patria, tienen vieja tradición de riqueza y que se han vinculado, por
entronques, con familias históricas. Por último, existe el prestigio
intelectual y político moderno; nombres que han figurado en nuestra
última evolución republicana, en el ajetreo gobernante, político y
parlamentario. Tales son las bases fundamentales de nuestra
aristocracia.

Pero junto a ella, fundidos ya en su seno, figuran otros elementos,
aquellos que han logrado la opulencia en las dos últimas décadas, en las
cuales, mucho más que en el trascurso de la anterior centuria, se ha
desenvuelto la prosperidad del país. Así, pues, la «haut» resulta un
poco heterogénea, un poco mezclada y confusa, como toda nuestra vida. En
Europa la aristocracia está nítidamente definida: la componen los que
pueden ostentar un título nobiliario, otorgado, justa o injustamente,
por los reyes, ya sea en antiguos pergaminos, ya en moderno y deleznable
papel de barba. Pero siempre «papelitos cantan». Aquí no tenemos nada de
eso, felizmente. Nos limitamos a decir: «apellido conocido», «gente
bien», «buena familia». Estos títulos--que acaso sean los mejores, los
verdaderamente meritorios--constituyen nuestra alta clase social. Mas,
como va dicho, forman una aristocracia indeterminada, indefinible en el
sentido estricto, compuesta de apellidos históricos (verdadera
aristocracia dentro de la democracia republicana), familias de larga
tradición de riqueza, nombres políticos del último siglo y elementos
opulentos de la última hornada. Yo no sé explicar mejor el fenómeno:
pero creo que lo dicho basta como esbozo de nuestro gran mundo.

Y vengamos al tema verdadero de nuestra croniquilla. ¿Cómo se entra en
este gran mundo? Aquí empieza la función del «tramitador». No es difícil
esta entrada, pues nuestro gran mundo es fácil, abierto, asequible.

El «tramitador» es persona conocida, «mozo bien», hombre, en fin,
perteneciente a uno de los grupos en que hemos definido nuestra
aristocracia. Se puede «tramitar» un joven, una niña y aun toda la
familia. Generalmente, aunque se empiece por una sola persona, se acaba
por tramitar a todo el grupo familiar. Comienza la acción tramitadora
por grandes e hiperbólicos elogios de los tramitados, antes de la
presentación. El padre, el jefe de la familia a tramitar, es un hombre
lleno de méritos; tiene una estancia de diez leguas, pobladas por él
mismo, con alfalfares magníficos y animales finísimos. «Hombres así
hacen falta al país»--dice el «tramitador». Y tiene razón: estos son los
hombres que hacen falta. Luego agrega que es una persona muy educada,
muy discreta, muy agradable. Habla después del hijo: «es el mejor
estudiante de derecho; saca siempre diez puntos y, socialmente, es de lo
más fino, de lo más culto y muy amigo de sus amigos». Para la niña, para
la hija del estanciero y hermana del futuro jurisconsulto que eclipsará
un día la gloria de Justiniano, tiene el «tramitador» palabras
justamente ponderativas: «es una monada; muy linda; toca el piano
admirablemente; habla francés como una francesa y recita versos de
Rostand; interesantísima la muchacha». El «tramitador» tiene también
unos conceptos oportunos para la señora, para la consorte del
terrateniente: «es muy sencilla, muy buena y muy caritativa». Por último
resume así las condiciones de toda la familia: «gente de lo más bien».

Preparado el terreno, vienen las presentaciones. El «tramitador» está
relacionado con todo nuestro gran mundo y le es muy fácil ir dando a
conocer en los altos círculos a sus nuevos amigos.

Al aventajado estudiante le apadrina en su presentación de socio en el
Jockey y le inicia en la vida de los clubs. Quizá le organice un
banquete íntimo para celebrar sus triunfos universitarios, banquete al
que asisten jóvenes muy conocidos, aunque estudian poco. No solo por
estudiar son conocidas las personas. A la niña la recomienda mucho a sus
relaciones femeninas y muy especialmente a unas parientas del propio
«tramitador», señoritas distinguidas que figuran mucho en sociedad, las
cuales toman bajo su protección a la neófita, logrando que sea invitada
a las principales fiestas de nuestro gran mundo. El «tramitador», que
todo lo prevé, tiene buenos amigos entre los cronistas sociales de los
diarios. De manera que la señorita desconocida empieza a ser mencionada
constantemente en las crónicas, entre lo más dorado de nuestra sociedad.
Tiene también el «tramitador» algún pariente que ocupa alta posición en
la política o en el gobierno. Y un día le presenta a su amigo, el rico
estanciero. El terrateniente habla con el personaje político de
problemas ganaderos y agrícolas, de la situación del país, de
exportaciones e importaciones, de frigoríficos, de novillos y pastos,
etc. Discurre con sensatez y equilibrio, aunque sin ciencia. Nutrido de
realidad, su visión directa de las cosas suple con ventaja a los libros.
El que siembra diez leguas de alfalfa es un economista que nada tiene
que aprender de Leroy-Boulieau. Nuestro terrateniente queda muy
complacido de haber alternado con el personaje. Al poco tiempo es
nombrado por el gobierno para que forme parte de una comisión
informadora sobre la extensión de la aftosa. Los diarios dan cuenta de
sus interesantes opiniones sobre el punto. Con tal motivo el estanciero,
oscuro hasta entonces, se torna conocido para todo el país, justamente
conocido y respetable, pues tanto su labor como sus palabras contribuyen
al progreso patrio. El «tramitador» no olvida nada. Por medio de unas
parientas, matronas muy distinguidas y muy dadas a la caridad pública,
hace que la señora del terrateniente sea incluída en la comisión
directiva de una tradicional institución de beneficencia. Con esto la
excelente señora alcanza también aquella figuración correspondiente a su
edad, a su posición y a sus gustos.

Detalles más o menos, he ahí el proceso que lleva al brillo social a una
familia que vivió siempre en una discreta penumbra. En breve tiempo su
nombre, repetido por los diversos conceptos ya señalados, viene a formar
parte de nuestra indefinida aristocracia, de nuestro gran mundo. Quizá
algunas personas dadas a lo tradicional y castizo, apegadas a la
ranciedad, no vean con buenos ojos estas improvisaciones. Sin embargo,
es una de las condiciones más simpáticas de nuestra modalidad social,
pues prueba su poder asimilativo en estos rápidos procesos de remoción
que caracterizan nuestra vida colectiva. Pero este es un problema de
sociólogos y economistas que no me corresponde ni puedo yo tratar. Quizá
alguna vez cuente lo que mi marido, hombre de mucho seso, que lleva
además un apellido de largo abolengo, piensa sobre este punto.

Entretanto, terminemos estos ligeros apuntes descriptivos con unas pocas
palabras más sobre el «tramitador». ¿Qué móviles le inducen a ejercer
estas tramitaciones? ¿Son ellas desinteresadas?

Muchas veces, sí. Una pura simpatía le guía. Otras veces, el espíritu
democrático, latente en nuestra sociedad, no obstante ciertos anhelos de
diferenciación de algún reducido grupo, lleva al «tramitador» a
convertirse en lazo entre la burguesía que se forma rápidamente y la ya
constituída. Pero hay también «tramitadores» interesados. Nuestro gran
mundo se va volviendo un poco complejo. Y existen ya figuraciones
difíciles en el orden económico, estrecheces doradas, angustias
domésticas por no renunciar al brillo social, mantenido con arduos
apuros y apreturas tristes, ocultas y silenciosas. De aquí que haya
algún «tramitador» interesado. Alguna vez el jefe de la familia
tramitada, hombre de gran poder económico, puede ayudar al «tramitador»
en sus negocios vacilantes con sus influyentes relaciones bancarias y
por los mil medios que tiene a su alcance la sólida opulencia. Otras
veces, el «tramitador» se convierte en heredero de las diez leguas
alfalfadas por medio de un matrimonio un tanto morganático, si vale
expresarse así, en que se unen el brillo del nombre y el más opaco que
da el campo bien alfalfado, aunque exento de gules. La vida es una
serie de mutuos apuntalamientos, de combinación de anhelos, de
asociación de aspiraciones diversas. Unos allegan o ponen el nombre;
otros la sustancia. El que tiene nombre y no sustancia, quiere
sustancia. El que tiene sustancia y no nombre, quiere nombre. En el
fondo lo queremos todo: nombre y sustancia, y también amor. El
equilibrio y la felicidad surgen de la obtención de lo complementario,
de aquello que nos falta. En saber conseguirlo reside el secreto de la
felicidad. Y por eso no debe decirse que existen matrimonios desiguales,
ya que cada uno pone en esta sociedad divina y humana lo que al otro le
falta, coordinándose así los deseos dispares.

En estos casos, salta a la vista que el «tramitador» se está tramitando
a sí mismo...




LOS AFEITES


Los viajeros y turistas que visitan Buenos Aires con propósito de
estudiar nuestra sociedad y nuestras costumbres suelen maravillarse de
lo general que es aquí la belleza femenina. Llámales igualmente la
atención la extraordinaria variedad en la hermosura. No existe, como en
Europa, la uniformidad de tipo: rubias en el Norte, morenas en el Sur.
En los viejos pueblos europeos se ha consagrado una copiosa literatura a
la apología de estas distintas formas de belleza. Los poetas del Sur
dicen que Dios concedió la mujer rubia a los pueblos del Norte para
consolarlos de la ausencia del Sol. Los vates del Norte, por su parte,
ven el infierno en los ojos negros de las mujeres del Sur. Pero sabido
es que la poesía es el arte de la simplicidad y de la exageración, o de
la exageración simplista, pues las pasiones, como todo fenómeno
individual, nada tienen que ver con el color del pelo o el matiz del
cutis. Y así, hay rubias muy exaltadas y volcánicas que viven entre las
neveras y témpanos de Siberia, mientras no es raro ver en los cármenes
del Mediterráneo morenas lánguidas y desmayadas, como sumidas en sueño
letárgico a compás del vaivén de las hamacas. Así como las tormentas se
producen en todos los puntos de la tierra, hay también ciclones
pasionales en todas las zonas del espíritu universal. Lo único cierto es
que la pasión es en el Sur más gritona, más aparatosa, más visajera;
pero ello no quiere decir que sea más intensa. El loro alborota más con
sus pasiones que el mudo pingüino, sin ser por esto más apasionado.

Como iba diciendo, la belleza es aquí variadísima. Difícil sería decir
si hay más rubias que morenas, o más morenas que rubias. Lo que puede
afirmarse es que cada una, en su tipo propio, es trasunto y dechado de
la hermosura femenina. Se atribuye ello a la fusión de razas
heterogéneas en este crisol argentino. Mi marido que, como sabéis, es
muy inteligente, suele disertar de sobremesa acerca de este tópico,
teniéndome a mí por amable auditorio. Según él, lo esencial de la
hermosura es la salud, que ya por sí misma es una belleza. Y esta salud
originaria la traen consigo los montañeses de todas las latitudes
europeas que constituyen la mayor parte de la inmigración, montañeses no
contaminados de la vida urbana y decadente de los viejos pueblos. A
juicio de mi marido, este proceso social va creando en Buenos Aires el
arquetipo de la belleza física. La atención que presto a cuanto
dice--pues no tenéis idea de la elocuencia y solidez razonadora de mi
esposo--es para él un estímulo intelectual, y así sus disertaciones
sobre la belleza de la mujer argentina participan de la profundidad de
la ciencia y del encanto del arte. Yo le escucho con gran gusto, y al
sorprenderme de sus arrebatos líricos, me dice que lo atribuye al modelo
que tiene delante... ¡Si es lo más gentil!...

Pero nuestras beldades, o algunas de ellas, se han empeñado en estropear
o destruir con los artificios de afeites y pinturas su propia hermosura
natural. Esta pésima costumbre, que ya estaba casi desterrada, vuelve a
renacer ahora en forma alarmante.

¿Qué móvil puede guiar a la mujer que se pinta? ¿Engañarse a sí misma?
Esto es pueril, pues dentro de nuestra propia conciencia sabemos que la
belleza pintada--suponiendo que esta pintura lo sea--es una belleza
pegadiza, falsa, histriónica. El anhelo de íntima perfección se funda,
por otra parte, en no ensañarnos a nosotras mismas, ni en pensamiento ni
en obra. ¿Engañar a los demás? Tampoco, ya que a la legua se ve que está
pintada una cara. Y aunque no se viera, la intención del engaño no sería
menos censurable. Entre la mujer que se pinta y la máscara no hay más
diferencia que de grado de enmascaramiento. La que es linda no necesita
pintarse, pues nada añade la pintura a su lindeza, antes la deforma y
destruye. La que es fea, o poco agraciada, no conseguirá con inanes y
fútiles ingredientes químicos aquella hermosura que le fué negada por la
Naturaleza.

Esta tendencia de la mujer al afeite es muy remota y tiene raíces
psicológicas o instintivas difíciles de descubrir. Ya en las cuevas de
los trogloditas la mujer se pintaba, creyendo agregar con ello encantos
a su figura. Las indias se pintaban también. Según Miranda, el
historiador del Uruguay, las mujeres charrúas se hacían unas rayas
azules perpendiculares, desde la frente a la mandíbula. No es, por lo
tanto, el tocado pinturero fruto de nuestra civilización moderna y
refinada. Tiene un origen salvaje. Esto debía bastar para que la
tendencia fuera desterrada de nuestras costumbres. En este sentido, los
hombres han progresado más que las mujeres. Entre los hombres existe
también la pintura en forma de tatuaje. Pero ningún hombre distinguido
la emplea. Sólo los marineros se pintan un ancla en los brazos o se
estampan en el pecho el velamen y la arboladura del bergantín, la imagen
náutica, en fin, del barco en que viven. Y esto es pasable, ya que tal
pintura es el símbolo de su oficio, el emblema de su lucha épica con los
elementos trágicos de la Naturaleza.

Pero ¿es posible pintar la belleza en un rostro en que no exista? Se
simulará, por unas horas, la frescura, el color; mas no las líneas, que
es donde reside la verdadera belleza. La contextura orgánica de un
rostro, la armazón ósea, no hay pintura que pueda trasformarla, como los
dorados de un chapitel no reforman la arquitectura de un templo torcido
o contrahecho.

Me anticipo a reconocer la inutilidad del razonamiento en su aspecto
fundamental estético. La mujer vana y superficial seguirá pintándose,
con arreglo a los cánones que en la moda imperen. Porque también en esto
de la pintura existe la moda. Nos lo demuestran unos versos clásicos de
la comedia de Calderón de la Barca titulada «Eco y Narciso».

    «--Un tiempo se dieron
    En usar ojos dormidos;
    No había hermosura despierta,
    Y todo era mirar bizco.
    Usáronse ojos rasgados
    Luego, y dieron en abrirlos
    Tanto, que de temerosos
    Se hicieron espantadizos.
    Las bocas chicas, entonces
    Eran de lo más valido,
    Y andaban por esas calles
    Todos los labios fruncidos.
    Dieron en usarse grandes,
    Y en aquel instante mismo
    Se despegaron las bocas,
    Y, dejando lo jasifo
    De lo pequeño, pusieron
    Su perfección en lo limpio
    De lo grande, hasta enseñar
    Dientes, muelas y colmillos.»

En estos versos del clásico dramaturgo castellano está encerrada la
evolución de la moda del afeite en el trascurso de su vida.

Se ha repetido hasta la saciedad que la cara es el espejo del alma. Este
dicho vulgar tiene vida permanente por la verdad que encierra.
Efectivamente, el rostro y, sobre todo, los ojos, constituyen, digamos
así, el reflejo de nuestra vida interna. Las manos, los brazos, los
componentes todos de nuestro cuerpo, no revelan nuestra personalidad
psíquica. La revelación está en la cara y en la mirada. Ahora bien: ¿qué
género de personalidad pueden acusar un rostro y unos ojos pintados? No
será una personalidad real, con su espíritu revelado, sino una
personalidad de farmacia o de fabricación química, esto es, lo menos
personal que puede existir. De aquí que, el pintarse la cara, espejo del
alma, equivalga a pintarse el alma misma.

Las deducciones que de estas premisas se desprenden son un poco
escabrosas. No hemos de hacerlas. Sólo diremos que ni el enmascaramiento
físico, ni el moral, duran en la vida, ni puede fundarse felicidad
alguna en tales y tan deleznables artificios.

Con todo, puede admitirse en las jóvenes este pueril error de pretender
acentuar con afeites su propia belleza. El deseo de agradar implica
siempre una forma de generosidad. También supone egoísmo (los instintos
son muy confusos y contradictorios) ya que pretende acrecer con este
recurso falso la hermosura natural. Pero ¿qué decir de las señoras de
edad, casadas, con prole, quizá con nietos, que se pintan? Una dama,
entrada en años, luchando con el tiempo en su tocador, constituye el
espectáculo más grotesco y risible que pueda darse. Las canas y las
arrugas ennoblecen a quien sabe llevarlas. ¡Anular el tiempo con
afeites! Debajo de la pintura está visible la realidad; y el aparentar
treinta años, cuando se tiene cincuenta, sólo revela que los veinte de
diferencia no han dejado en nuestro espíritu la gravedad de pensamiento
que da el tiempo. La impresión de ridiculez que nos produce una vieja
pintada dimana de que sus ideas no concuerdan con el reposo y la
serenidad correspondientes a los años que tiene. En las jóvenes la
pintura es, en el fondo, una coquetería, y queda muy mal el coqueteo a
cierta altura de la vida. El rasgo esencial de la vejez es un tranquilo
desengaño, y causa risa ver una mujer engañándose a sí misma de que aun
no está desengañada. Según Schopenhauer (la cita va por cuenta de mi
marido, que lee filosofía alemana) las ideas y los sentimientos deben
ser concordes con la edad y la experiencia adquirida en la vida. El
afeite en las viejas viene a ser algo así como una chochera pictórica. Y
la chochez, respetable cuando es natural, resulta risible cuando se
opone vanamente por medio de estos artificios a los estragos del tiempo,
pidiendo a la química de tocador la juventud y la belleza que huyeron.

Nada más bello que el rielar del alma en el rostro, revelando nuestro
estado emocional, el pudor, el sonrojo, la dulce alegría, todos los
movimientos espontáneos de nuestro espíritu. La pintura es una ficción
teatral, histriónica, cosa, en fin, de la farándula. Todas las artistas
se pintan, a fin de dar la sensación de los distintos personajes
representados. Pero una señorita distinguida no debe representar más que
un solo papel, el suyo, el natural, el que le asignó la Providencia al
crearla. Su carrera natural es el matrimonio, y la vida íntima y
familiar no debe convertirse en una comiquería. Si yo fuera hombre no me
casaría con una señorita que cambia de color su pelo. Tendría mis
sospechas de que un día pudiera cambiar también su condición espiritual,
y aun su misma adhesión; que quien no es constante consigo misma, con su
propia naturaleza, con sus propios atributos físicos, puede extender a
cosas más graves su frívola veleidad. En la propensión a lo teatral hay
siempre algún peligro. En la Edad Media se hacía un mundo aparte del
mundo teatral. No todo era absurdo en los tiempos medioevales, digan lo
que quieran los historiadores y sociólogos modernos.

La mayor hermosura es la sinceridad, en la cara y en el alma, en la
figura moral y en el espejo que la refleja. Y vaya, para terminar, este
humilde consejo: el mejor afeite es el agua fresca. Nos la echan para
cristianarnos. Usémosla siempre cristianamente...




LAS PACES


Las paces, así, en plural, constituyen un problema no menos arduo que la
paz, en singular.

La paz se refiere al retorno a la tranquilidad y al sosiego de dos o más
naciones en lucha, o de varios partidos enzarzados en guerra civil y
fratricida. Las paces aluden a la avenencia y reanudación del amor en el
matrimonio después de la discordia.

Aunque a primera vista parezca lo contrario, es más fácil hacer la paz
que «hacer las paces». Ya oigo exclamar: ¡Qué paradoja! No hay tal
paradoja; espero demostrarlo. Lo que ocurre es que la diferencia de
magnitud entre ambos conflictos, el conyugal y el internacional, hace
creer a los espíritus superficiales que este último tiene un arreglo
infinitamente más difícil que el primero. Esto es un error de juicio,
que consiste en atribuir a la extensión de la trifulca o pelotera
internacional móviles más irreductibles a concordia que aquellos que
determinan las disidencias y ciscos conyugales. Las guerras no son más
duraderas porque sean más grandes. Hay guerras chicas que no se acaban
nunca. Ninguna guerra internacional dura treinta años, mientras existen
matrimonios que llegan como el perro y el gato a las bodas de diamante.
Basta este hecho para probar que es más fácil hacer la paz que «hacer
las paces».

Y el fenómeno se explica fácilmente. Para hacer la paz hay reyes,
diplomáticos, cancilleres, ministros, políticos, gobernantes, etc.,
todos los que han lanzado a los pueblos a la pelea. Para «hacer las
paces» no hay acción intermediaria y pacificadora, porque los
guerreros--los cónyuges--empiezan por ocultar su propia guerra. En las
guerras internacionales los combatientes sienten el orgullo y el honor
de la pelea. En las guerras conyugales, por el contrario, se siente la
vergüenza de mantenerlas. Y por eso se ocultan. Los cónyuges simulan la
paz sin estar hechas las paces, ofreciendo al exterior una dulce
concordia, mientras la guerra civil arde en casa. Esta incomunicación de
la guerra con el medio exterior es precisamente lo que dificulta «hacer
las paces». Así, pues, los contendientes, los cónyuges, han de buscar,
en medio de su contienda, los métodos y las maneras de apaciguar su
discordia. Y aquí está, precisamente, la dificultad. ¿Cómo ser
simultáneamente, guerreros y diplomáticos, actores e intermediarios?
¿Cómo suspender las hostilidades? Dicho sin metáforas, en lenguaje
directo: ¿Quién ha de ceder primero? ¿Quién de los dos se anticipará a
ofrecer el beso o el abrazo de reconciliación, forma protocolar de los
armisticios conygales?

Ya se ve, pues, que no hemos exagerado al decir que es más fácil hacer
la paz que «hacer las paces».

Ahora bien: discurramos un poco sobre los mejores métodos para concertar
armisticios conyugales y llegar a la armonía definitiva. Se trata de un
punto psicológico complicado, del cual depende el renacimiento de la
dicha eclipsada.

Desde luego, sólo aludiremos a desavenencias exentas de gravedad. No
queremos referirnos a esos conflictos insolubles dimanados de la
deslealtad, de haber faltado a la fe jurada ante los altares de Dios y
las leyes humanas. He aquí--volviendo a nuestro primer argumento--uno de
los casos en que es más difícil «hacer las paces» que hacer la paz.
Ninguna paz es irrealizable, mientras que hay paces que son imposibles
en absoluto.

Un disgusto por causa sin importancia puede agrandarse hasta la
tragedia. La intemperancia en las palabras, la ira, la cólera, un
concepto envenenado, un gesto desdeñoso, pueden convertir una fruslería
en odio ardiente, en sordo rencor, en desamor repentino,
irreconciliable. Del amor al odio, aunque parezcan estados de ánimo
antípodas, no hay más que un paso. Y cuanto más sensibles y más
espirituales son los cónyuges, más rápidamente se pasa de un estado a
otro. Los temperamentos arrebatados lo mismo se arrebatan hacia la
derecha que hacia la izquierda. A una gran capacidad de amor corresponde
una gran capacidad de rencor y de odio; pues en los espíritus ricos en
sensibilidad y emoción, cada sentimiento tiene su contrafigura. Quien
es capaz de amar mucho es también capaz de odiar sin límites. Sólo en el
teatro se ven personajes cuyos sentimientos tienen una sola dirección;
es lo que se llama unidad de carácter. Pero la vida es muy distinta de
como se ve en el teatro, cuya literatura es la más inferior y simplista.
No hay tal unidad en la vida psíquica de ninguna persona real, de carne
y hueso, con su espíritu complejo, ondulante y variable, con sus
pasiones en lucha consigo mismas y con las pasiones, anhelos y deseos de
los demás. Una sensibilidad muy fina, como flor del aire, nos puede
hacer muy felices, pero también muy desgraciados: nos dará grandes
ilusiones, contentamientos exultantes y desbordados, y también tristezas
agobiadoras y melancolías profundas. A un alma muy amorosa y tierna le
hiere una injusticia, una mala palabra, un concepto descortés, un acto
egoísta, en una forma mucho más aguda que a los seres de sensibilidad
normal. Y así su ternura y su exquisitez sentimental reaccionarán al
punto violentamente en sordo rencor. No se confunda el rencor con la
venganza; se puede ser rencoroso sin ser vengativo. La venganza es
pasión baja, innoble; el rencor, metido como un ascua en el alma, es un
sentimiento producido por una ofensa a las mejores cualidades de nuestro
espíritu. Y siendo éste bueno, será rencoroso, pero no vengativo, pues
la propia idea de su figura moral, de su noble condición, le impedirá
dar escape al rencor en venganza.

Gran parte de estas reflexiones se las debo a mi marido, que es tan
inteligente como bueno, pues ya supondréis que yo me perdería en estas
complejidades psicológicas y en estos distingos sutiles entre venganza y
rencor.

Decíamos que el máximo amor está muy cerca del repentino y máximo odio.
Si Romeo y Julieta, en medio de sus coloquios y deliquios, «bajo la
pálida gracia elísea de las noches de luna» hubieran tenido una palabra
hiriente o un concepto depresivo, aquel su estado de gloria se habría
interrumpido al instante, y el vivo rescoldo de su amor se tornaría en
llamarada de odio, o en triste y helada melancolía, o en torvo rencor,
aunque luego desapareciese tal estado de ánimo para retornar al amor.

¿Cómo realizar este retorno? Aquí está nuestro problema. Hay que «hacer
las paces». Ya oigo la respuesta. Debe empezar el que tenga la culpa del
disgusto. Pero es el caso que cada uno de los cónyuges cree que la culpa
la tiene el otro. Y como no hay cancilleres ni diplomáticos en esta
guerra, oculta entre cuatro paredes, es ella insoluble, mientras uno de
los contendientes no se rinda a discreción.

Corresponde a la mujer rendirse, con razón y todo. No es voto sospechoso
el voto de una mujer. El amor propio, la terquedad, el hincapié, la
persistencia testaruda, son condiciones que no favorecen a nuestro sexo.
Nuestra fuerza está en nuestra debilidad. No sé quién ha dicho que debe
emplearse más presteza para sofocar un resentimiento que para apagar un
incendio. Y si el resentido es el marido, la presteza debe ser mayor.
Una palabra dulce calma la ira. Nuestras respuestas, sin dejar de ser
veraces, han de ser suaves, tranquilas, bondadosas, con arreglo a esta
bella fórmula de San Francisco de Sales: «Quien te dice una verdad con
cortesía te echa rosas a la cara».

La mujer ha de ser abeja cargada de miel y desprovista de aguijón.
Nuestra mayor victoria es el dominio sobre nuestros nervios; la
sensación más exquisita es regir nuestra sensibilidad. «La perfección
está hecha con nadas y es algo más que nada la perfección»--dice Miguel
Angel, que sabía modelar, no sólo las figuras, sino también las almas--.
Es una desdicha que nuestro propio carácter sea el obstáculo de nuestra
felicidad. «Nada puede hacerme daño, excepto yo mismo--dice San
Bernardo--; el mal que me agobia lo llevo conmigo y jamás sufro
realmente sino por mi culpa». Alude el santo varón a los disgustos que
dimanan de nuestro carácter, de nuestra irritabilidad, de nuestra
intemperancia, de los enconos de nuestro pobre corazón.

Como véis, gústame leer a los escritores santos, o a los santos
escritores. Y entre éstos el que más me place y divierte es San Juan
Crisóstomo, un detractor furibundo del sexo femenino, que llama a la
mujer «un mal necesario», «una tentación de la Naturaleza», «una
fascinación mortal» y otras cosas por el estilo. San Juan
Crisóstomo--perdóneme el santo varón--debió llegar a la santidad por la
influencia desgraciada de algún desengaño amoroso. Si así fuera, debía
ser más justo con nuestro sexo, ya que, gracias a los desvíos de alguna
ingrata, pudo alcanzar su estado de perfección y de gloria eterna.

Pero este santo misógino (así me dice mi marido que se llama a los
enemigos de la mujer) era, por lo demás, hombre de mucho talento. Yo leo
constantemente su definición de la paciencia, una de las principales
virtudes de la mujer. Esta definición encierra el mejor método para
«hacer las paces», y aun para evitar toda guerra conyugal. Divide la
paciencia en nueve grados o mandamientos. «El primer grado de la
paciencia es no empezar la injusticia; el segundo, después que el otro
la empezó, no vindicarse de igual manera; el tercero, no hacer al que
veja lo que tú padeces; el cuarto, atribuirse a sí misma los males que
sufre; el quinto, atribuirse más que lo que quiere el que lo hizo; el
sexto, no odiar al que hace estas cosas; el séptimo, amarle; el octavo,
hacerle bien; el noveno rogar a Dios por él».

Olvidemos las diatribas de San Crisóstomo a nuestro sexo, en gracia a
este consejo tan prudente, tan profundo y tan bello, verdadero resumen
de la bondad.

Anticipémonos siempre a «hacer las paces». No detenga nuestros generosos
impulsos un erróneo empeño de amor propio. Quede siempre ahogado el amor
propio por el amor conyugal. El marido lucha con los demás hombres por
nuestra vida y por la prole común. Un día llega un poco irritado a casa;
quizá tiene una intemperancia, un gesto agrio, fruto de su desazón.
Seamos sedante, y que nuestra palabra dulce y animosa le haga olvidar
los disgustos y penalidades en el tráfago de la vida.

Yo tuve una vez un pequeño disgusto con mi marido por una futesa, por
una nonada. De pronto, sin pensarlo, dile una respuesta airada. No me
contestó. Quedóse triste y melancólico. Vi todo lo que pasaba por su
espíritu; me pareció que su amor y la alegría, dimanada de este mismo
amor, se derrumbaban; que ya no me querría nunca como siempre me quiso.
¡Ay, Dios mío! ¡qué pena! ¡qué angustia! Era necesario arreglar aquello
en seguida, sincerarse, pedir disculpa, «hacer las paces». Yo no pensaba
si tenía o no razón. ¿Qué importaba esto? Lo importante, lo abrumador
para mí era que se había quedado triste y serio, melancólico y apenado
en mi compañía, que fué siempre su mayor alegría. Una ola de lágrimas se
agolpaba a mis ojos y un nudo de angustia cerraba en mi garganta el paso
a toda palabra.

Se puso a leer un libro de filosofía alemana, uno de esos libros que,
por su profunda aridez y sequedad, levantan cefalalgias. Yo advertía que
no se enteraba de nada, tanto por la propia oscuridad del libro (creo
que era de Kant) como por su estado de ánimo. La intrincada filosofía no
llegaba a su espíritu, en el cual sólo había la espina clavada de mi
pequeña ofensa.

En tales circunstancias tuve un rasgo luminoso. Fuí a mi pequeño
anaquel, donde tengo mis libros preferidos. Tomé uno de Keble, el dulce
místico y lírico inglés. Lo abrí por una página señalada con una cintita
azul. Me acerqué, trémula, a mi marido; puse mi dedito índice, todo
tembloroso, sobre unos versos y le dije: «¿Quiéres leer esto?» Leyó:

    «¡Ah, qué dulce es la sonrisa
    Del hogar hermoso y tibio,
    La recíproca mirada
    Que denuncia regocijo,
    Cuando al fin dos corazones
    Se han fundido en uno mismo.
    Y uno en otro confiados
    Viven en su amor tranquilos.
    ¡Ah, qué santas alegrías!
    ¡Ah, qué goces no sentidos
    Vuelan como blancas hadas
    Por la cuna de los hijos!
    ¡Cada cuadro es un recuerdo,
    Cada mueble es un amigo,
    Cada lágrima es un beso,
    Cada dicha es un suspiro!»

Mi marido abrió los brazos. ¡Qué alegría, Dios mío! Y es que no hay
canciller como un poeta lírico para «hacer las paces...»




CROTALOGIA


Frecuentemente recibo cartas en que se comenta las croniquillas que
vengo publicando en esta página femenina. En estas cartas hay de todo:
críticas, asentimientos, discretas censuras, aplausos, observaciones
oportunas y algunos disparates. Sin ponerme colorada, agradezco los
elogios que mis amables comunicantes dedican a mi estilo. Yo no escribo
bien. Creo, además, que no escribe bien nadie, ni aun los que mejor
escriben. La mayor parte de las operaciones del alma y de los
movimientos del espíritu son irreverables en lenguaje articulado.
Ninguna forma idiomática existente puede asir y aprisionar lo recóndito
de nuestra vida interna. Con la palabra sólo puede expresarse lo vulgar
de la vida. Lo importante, lo profundo, lo inefable, jamás se logra
traducir con lenguaje. Hay en el alma muchas cosas confusas que no
tienen nombre en ningún idioma. De ahí que sea la música, con su
inconcreción y su infinitud indefinida e indefinible, el arte
embriagador por excelencia. El sonido expresa lo inexpresable, milagro
que nunca logra la palabra. Por eso un ¡ay! solamente y, sobre todo, el
quejido que acompaña a la emisión de la sílaba, dice más que todo un
tomo de filosofía sobre el dolor. No sé si me explico. En todo caso,
ello demostraría una vez más (aparte mi torpeza literaria) que el
instrumento verbal es insuficiente para traducir la onda espiritual. Y
por ello doime ahora clara cuenta de la razón de mi marido al decir que
cuando mejor me comprende es al oirme cantar. Yo canto un poquito, no
como una tiple, sujeta a puntuación musical, a corcheas y semicorcheas,
fusas y semifusas, sino como un jilguero que saluda a cada aurora con
trinos distintos emitidos por su pico improvisador. Por mi parte, cuando
mejor comprendo a mi marido es al mirarme en silencio, a hito mudo. Una
mirada así expresa mejor lo inexpresable que toda expresión hablada.

Bueno... Tornemos a las cartas. Entre ellas me he fijado especialmente
en una que debe proceder de una muchacha joven y bonita. «¿Y cómo sabe
usted que es bonita y joven?»--preguntarán mis lectoras. Deduzco que es
joven por los conceptos que emite. El tiempo no sólo imprime cambios en
nuestro rostro, sino también en nuestras ideas. Y me imagino que es
linda por la ortografía y la sintáxis que gasta, pues rara vez la
belleza física y la belleza gramatical andan juntas. Generalmente las
feas saben más gramática que las bonitas; suelen ser más aplicadas, sin
duda porque les roba menos tiempo el espejo. No tiene, por otra parte,
gran importancia la perfección ortográfica en una mujer bonita. Su sola
presencia, aunque su ortografía sea imperfecta, será siempre más grata
que un texto de Séneca. Además, como una mujer linda habla con los ojos,
apenas se requieren otros métodos de expresión. Comprendo que todo esto
no es pedagógico, pero quizá sea verdad, y si no lo fuese, téngase en
cuenta que no será la primera cosa inexacta que se ha escrito en este
mundo.

En la referida carta se viene a decir que las anteriores crónicas son
excesivamente graves y un tanto sermonarias, a pesar de ir envueltos los
temas en una ligera ironía, en un «pequeño chichoneo», según palabras
textuales de mi comunicante. Agrega que debo tratar asuntos más
divertidos, más alegres, como fiestas, bailes, saraos, etc.

Reconozco la razón de la señorita que me escribe. Y ello me demuestra
que no es absolutamente necesaria la ortografía para razonar bien.
Deseo, pues, complacer a mi bella comunicante. Y con tal fin elijo por
tema de esta crónica la crotalogía, es decir, el arte de tocar los
crótalos, nombre que los divinos griegos daban a las castañuelas. Creo
que mi comunicante quedará complacida, pues no hay nada más alegre que
unas castañuelas. El tema sólo corre el peligro de no estar bien tocado.
Pero téngase en cuenta que si no es cosa fácil tocar bien las
castañuelas, aun es más difícil escribir sobre ellas, abarcando todos
los puntos de su historia gloriosa y de su significación en el arte y en
la sociedad durante el trascurso de los siglos, a través de las edades
clásicas y de los modernos tiempos.

Conviene anticipar que la palabra crotalogía no es invención mía. Sirve
ella de título a un libro escrito en el siglo XVIII por el señor
licenciado Francisco Agustín Florencio. En mi pequeña biblioteca guardo
un elegante ejemplar como un tesoro bibliográfico. Divídese la obra en
catorce capítulos luminosos y repiqueteadores que encierran la
monografía más perfecta y acabada del arte castañuelero. El licenciado,
hombre de una probidad admirable, declara que no sabe tocar las
castañuelas, lo cual no impide que enseñe en catorce capítulos cómo han
de tocarse. Para enseñar una materia no es absolutamente imprescindible
saberla, cosa que se observa en la «Crotalogía» del licenciado Francisco
Agustín Florencio y en casi todas las cátedras de las Facultades
modernas.

Pero el ilustre licenciado tiene un precursor eminentísimo en esta
apología de las castañuelas. Nada menos que Plinio, el gran Plinio, el
Joven, se le anticipó en muchos siglos en el elogio. Plinio, el autor de
las «Cartas» (catorce volúmenes) y del «Panegírico de Trajano» (oración
memorable), habla del excesivo lujo que las señoras romanas usaban en
las castañuelas.

Porque es de advertir que en la Roma de los tiempos del emperador
Trajano, las castañuelas se formaban con perlas. Pero dejemos la palabra
al licenciado Francisco Agustín Florencio, el cual dice en su
imponderable «Crotalogía»: «A estas perlas preciosas les hacían sus
agujeritos por la parte superior: de este modo las juntaban de dos, tres
o más y las traían pendientes de los dedos, agradándose sumamente del
sonido que hacían dando unas con otras: así formaban un preciosísimo
instrumento que tocaban con los dedos, además de un adorno gracioso y
rico: y a lo uno y lo otro llamaban «crotalia», esto es, «castañuelas».

Debió existir en aquellos siglos una competencia terrible de boato y
esplendor entre las damas, pues Plinio, literato oficial de Trajano,
pero austero y solemne moralista, a pesar de su adulación forzosa al
gran emperador, dice en un pasaje de sus «Cartas»: «Supuesto que los
hombres han mirado siempre como una obligación, dictada por la misma
Naturaleza, el complacer a las damas, amarlas y servirlas, se han visto
también precisados a sufrir algunos excesos en que les ha hecho caer su
natural propensión a adornarse y a emplear en su servicio las mayores
preciosidades de la Naturaleza»: Alude Plinio en estas palabras
inmortales a las perlas que las señoras romanas usaban como castañuelas.
Y agrega el licenciado Francisco Agustín Florencio en su «Crotalogía»:

«Llegaron éstas (las damas romanas) a tal extremo en su lujo, que
escogían entre muchas perlas preciosas, o margaritas, aquellas que,
además de ser de una grandeza extraordinaria, tenían la figura redonda
por un extremo y piramidal por el otro, de modo que asemejasen a una
almendra».

Trajano, el insigne emperador romano, llamado el Optimo, era español, de
Itálica (Andalucía) y fué muy dado a la galantería y a todo lo que
significara esplendidez y rumbosidad. No fué un emperador economista, ni
un ahorrativo, ni un roñoso de Estado (valga la frase); que tales
cualidades no son propias ni del español antiguo ni del moderno. El
español tendrá todos los defectos que se quiera menos el de «amarrete»
con las damas y el de ser económico en los gastos del Estado. Así se
explica que Trajano estimulara el lujo y la fastuosidad, convirtiendo
los metálicos crótalos griegos en castañuelas de perlas. Sin duda
presentía que, al andar de los siglos, serían las castañuelas el
instrumento nacional femenino de su patria nativa, independizada del
imperio romano. De manera que los «paliyos» no son una creación
española: vienen de Grecia, pasan por Roma y arraigan en España, la cual
agrega el jaleíto, los ¡olé! ¡olé! estimulantes del palitroqueo. Por uno
de esos movimientos inconscientes del espíritu, Trajano, desde su solio
de Roma, tuvo la intuición (el genio es intuitivo), de que aquél
instrumento sería la manifestación natural de la alegría exultante de su
tierra nativa.

Hasta aquí llega lo que podríamos llamar la prehistoria de las
castañuelas. La historia moderna es familiar a todos los oídos; el
repiqueteo está en todos los tímpanos. La castañuela está ya tan
difundida en el mundo como el arpa eólica en los cielos.

Pero conviene recoger algunas observaciones del licenciado Francisco
Agustín Florencio estampadas en su monumental «Crotalogía». Habla
extensamente de las maderas que deben emplearse en la construcción del
instrumento: el granadillo, el nogal, el boj, el palosanto, el sándalo,
el tíndalo, etc., etc. El autor se inclina, finalmente, por el marfil
teñido, influído, sin duda, su espíritu por las rumbosidades de Trajano
que prefería el leve y sutil sonido de las perlas.

Habla luego el licenciado de los colores de las maderas en contraste con
el cutis de las tocadoras. Y así aconseja que se armonicen, usando las
morenas castañuelas blancas, y las rubias que empleen las de palosanto,
ébano y otras maderas oscuras. Por último habla de la correspondencia
que debe existir entre las cintas de las castañuelas y las de los
zapatos, cofias y redecillas. Al señor licenciado no se le olvida nada
que signifique armonía y gracia plástica.

El último capítulo de la «Crotalogía» está consagrado a la manera de
aprender a tocar sin necesidad de maestro. Es el capítulo más genial de
la obra. Como el licenciado, según su propia declaración, no sabe tocar,
tenía que inventar un método en que el maestro no fuera necesario, o
mejor dicho, en que sólo la lectura de su «Crotalogía» nos pusiera en
condiciones de repiquetear. Así como de la lectura atenta de un tomo de
filosofía se sale al cabo filosofando, de la lectura de la «Crotalogía»
se sale también castañeteando.

La idea del licenciado Francisco Agustín Florencio de suprimir la
enseñanza práctica se ajusta a la pedagogía moderna, en la que todo está
librado a la eficacia de los textos por sí mismos. Por otra parte, no
existiendo solfa ni partituras para tocar las castañuelas, la
«Crotalogía» es imprescindible y viene a llenar esta evidente
deficiencia de los compositores. Para tocar las castañuelas no hay más
que traducir el propio capricho digital, la interna nerviosidad cuyo
último escape está en la punta de los dedos. Ahora bien: como los
nervios son distintos en cada criatura, el licenciado no podía prever
tan enorme variedad, y así ha preferido eludir toda previsión, que es
una forma de tenerlo todo previsto.

Respecto a la gracia, siendo ella don divino, cae fuera de la acción
pedagógica del licenciado don Francisco Agustín Florencio. Las
castañuelas es el único instrumento no sujeto a pautas ni a solfas. Cada
cual las toca como le da la gana, en libre inspiración, y aquí está
principalmente la razón de su arraigo en España, después de haber pasado
por Grecia y por Roma.

Espero que habré dejado complacida a mi bella comunicante. El tema de
esta crónica no puede ser más alegre. Pero si yo, con mi tendencia a la
gravedad, lo hubiera entristecido, lea mi amiga la «Crotalogía» del
licenciado Francisco Agustín Florencio, que es un libro clásico muy
divertido. Y si aún asimismo no consiguiera alegrarse, átese los
«paliyos» a los «dediyos» que han de ser seguramente muy remononos, y
dése tres «pataítas», con el cuerpo retrechero en jarras y los brazos en
vuelo, que es la postura de los ángeles terrestres. Desde aquí la
acompañará mi jaleo con los sacrosantos: ¡olé! ¡olé!...




ROSALIA EN «LOS CARPINCHOS»


La crónica de esta semana me la da hecha una carta que acabo de recibir
de mi mejor amiga, compañera en el colegio y luego en los salones,
Rosalía Arregui del Moral de Pérez y Cámpora. Esta retahila de apellidos
merece una pequeña explicación. Mi amiga es rica por sí y por su marido,
aunque ha venido un poco a menos, cómo ella misma explica en su carta,
debido a dos causas coincidentes: el excesivo gasto del matrimonio en
Buenos Aires y ciertas especulaciones malogradas por la crisis. La
fortuna de Rosalía arranca de su abuelo, el vasco Arregui, hombre tenaz
y laborioso, que empezó de alambrador de campos y terminó en gran
estanciero. La de Ricardo, el esposo de mi amiga, proviene igualmente de
su abuelo, el señor Pérez, uno de los primeros registreros de la calle
Rivadavia, allá por los tiempos de la presidencia de Sarmiento. El
segundo apellido de Rosalía, el sonoro del Moral, pertenece a nuestro
patriciado del año 19, época del directorio de Pueyrredón, del cual fué
muy amigo y eficaz colaborador don Sofanor del Moral, ascendiente de
Rosalía por línea materna. El segundo apellido de Ricardo, el resonante
y prestigioso Cámpora, viene de un bizarro coronel, don Márcos Cámpora,
que acompañó a San Martín en su gran campaña del paso de los Andes. Así,
pues, los dos primeros apellidos, Arregui y Pérez, representan la
creación de la fortuna en su doble actividad, comercial y pastoril. Y
los dos segundos, del Moral y Cámpora, significan el abolengo, la
tradición, la historia patria. Y es natural que Rosalía luzca estos dos
apellidos aristocráticos junto a los otros oscuros, aunque meritorios.
En las crónicas sociales el nombre de mi amiga ocupa tres líneas, bien
merecidas, desde luego, ya que ella resume en sus cuatro apellidos la
historia militar y política del país y la representación de los modernos
progresos económicos. Claro está que la significación social de mi amiga
reside en los dos segundos apellidos. A ellos debe--y muy justamente--su
merecida representación en nuestro gran mundo. Con los apellidos de
Rosalía ocurre lo que con los hombres del Evangelio: «Los últimos serán
los primeros». Pero ello no quita para que los manes y cenizas de los
primitivos Arregui y Pérez sientan cierto íntimo orgullo por su
entronque con Cámpora y del Moral.

Ahora, he aquí la carta de mi amiga Rosalía:

«Los Carpinchos», julio 15 de 1916.

Queridísima Marianela: No te puedes figurar cuánto te recuerdo desde
este retiro de «Los Carpinchos» donde voy pasando el invierno, si no
como en la gloria, por lo menos como en el limbo, que es el lugar
intermedio entre la gloria y el infierno. No hay que ser ambiciosa,
queriendo alcanzar el cielo de un solo golpe. Leo tus crónicas femeninas
y me río mucho con ellas, porque te leo entre líneas, que es lo más
divertido en toda la lectura. Pero, para leer entre líneas, es necesario
conocer mucho el espíritu y la vida de quien escribe; saber por qué dice
ciertas cosas; qué fin tienen determinados conceptos; a quién se dirige
tal frase; cuál es el objeto de tal palabra; ver, en fin, la intención
que guió la pluma. Y como yo te conozco tanto, puedes imaginarte lo que
me divierto leyéndote. A Ricardo le digo siempre: «Mira, esto lo dice
Marianela por las de Fulano, y estotro por las de Zutano, etc.» De
manera que, ante mi marido, yo vengo a poner ilustraciones en el texto.
Si estuvieras aquí ¡cuánto nos reiríamos! ¿Por qué no vienes a pasar
unos días? Ya sabes que tenemos buena casa y bastantes comodidades,
aunque sin lujo, porque, hijita, hemos venido a trabajar, a ver si nos
rehacemos de los disparates cometidos, que ¡ay! no han sido pocos.

Mi vida en «Los Carpinchos» trascurre dulcemente. Al principio me
aplanaba esta soledad; me aburría como una ostra, como dice nuestro
noble amigo, o nuestro amigo el noble. Pero luego, poco a poco, fuí
viendo que entre los cuatro terrosos tabiques de un pobre rancho existen
las mismas pasiones, las mismas inquietudes, los mismos anhelos, las
mismas desventuras y las mismas alegrías que en la ciudad más populosa.
Es cuestión de saber ver, de fijarse, de poner interés en cuanto nos
rodea. El espectáculo del mundo, más que en el mundo mismo, está en los
ojos que lo contemplan. La humanidad es igual en todas partes, en «Los
Carpinchos» y en el teatro Colón. «Visto un león, están vistos todos los
leones; vista una oveja, están vistas todas las ovejas»; y vista una
persona, casi están vistas todas las personas. ¡Qué bien dirías tú todo
esto que yo no acierto a expresar sino en términos de una humilde
pastora! Aquí hay amores, odios, despechos, celos, ambiciones,
vanidades, todo ello en cuatro ranchos, lo mismo que en las ciudades.
Tenemos dos puesteros que andan detrás de la cocinera; uno de ellos es
ahorrativo y laborioso; el otro es un perdulario que, «vuelta a vuelta»
está en la pulpería, muy guitarrero y cantor. Pues la cocinera prefiere
a éste, que no va con buen fin, y no al otro, que quiere casarse de
veras. Y es inútil que yo la diga nada. En cambio, tenemos una chinita a
quien le gusta mucho el laborioso y ahorrativo, pero éste está
entusiasmado con la cocinera y no hace caso de la chinita. Pon ahora
celos tormentosos, ansiedades, odios ardientes, angustias, todo, en fin,
como en las ciudades; sólo cambian los trajes; en lugar de frac,
chiripá; en vez de vestido de seda y escote, una faldilla de percal y un
pañuelo al cuello. Pero, por debajo de unos y otros atavíos, los
instintos son los mismos y los corazones arden igual.

Por lo demás, mi vida trascurre dulcemente. Cuido de las gallinas, que
son de lo más ponedoras; tengo también una pollada de patitos, que no te
puedes imaginar lo que gozan cuando los llevo a una lagunita que hay
inmediata a la estancia. Los días claros me entretengo en contemplar los
reflejos del sol en sus plumas azules. Están lindísimos los patitos.
Tengo también una pareja de cisnes, a los cuales sólo les falta el
esquife de Lohengrin. ¡Qué fastuosos y qué infatuados son estos cisnes!
Nadan entre los patos con el aire de dos señores feudales entre una
plebeya y vil democracia. Doy también grandes paseos por el campo. Y me
quedo horas muertas mirando los teros. Me entusiasma este pájaro, tan
elegante, tan señoril, tan paquete, tan erguido, tan gracioso en su
manera de caminar. Parece que va siempre vestido de frac, con las plumas
tan planchadas, pulcro, coquetón, peripuesto, andando despacito por la
pampa, como si fuera la platea, y volviendo la cabeza a un lado y otro,
acompasadamente, cual si hiciera a los palcos el regalo de su mirada.
Las dos puntitas rojas que tiene en el codo de las alas parecen los
símbolos de una condecoración. Lástima que toda esta gracia y toda esta
elegancia las eche a perder cuando vuela y cuando chilla. Su vuelo es
tardo, desigual, como de beodo en los aires; su chillido es inarmónico,
estridente. Posado y andando, en cambio, tiene una finura y una
delicadeza encantadoras. Nunca debía levantarse del suelo ni abrir el
pico. Es como esos buenos mozos que pierden mucho cuando hablan.

Después, en casa, leo, toco el piano, tarareo la ópera que se va a dar
en el Colón, me entero de lo que dicen los diarios, de los noviazgos, de
las reuniones, bailes y fiestas. Entretanto, Ricardo trabaja en el
campo; cura ovejas, marca novillos, hace apartados, traza nuevos
potreros, levanta alambrados. No te puedes imaginar la actividad que
desarrolla. Va poniendo la estancia que es una maravilla. Está fuerte,
curtido; colorado. Su contacto con la Naturaleza, con el sol, el aire,
las lluvias, le da un brío y una fortaleza admirables. Me dice que es
necesario rehacer la fortuna; que hemos de volver a ser tan ricos como
antes. Hijita, casi nos fundimos del todo. Cuando la especulación, se
metió a comprar cosas. En la Pampa, en Mendoza, en Río Negro, en las
provincias, en todas partes compraba leguas y leguas con dinero de los
Bancos. Y no quería vender nada. Todo iba a valer tanto y cuanto; todo
iba a subir a las nubes. Y siempre esperando compradores fantásticos que
vendrían de Inglaterra, de Francia, de no sé dónde, para hacer
ferrocarriles y obras de riego y qué sé yo cuántas cosas más. Yo, que
estoy por lo positivo, le decía: «Vende, Ricardo, vende». Sólo pude
lograr que vendiera unos terrenos. Le pagaron una barbaridad. Y nos
fuimos a Europa. Gastamos toda la ganancia en París y en los balnearios,
sobre todo en los balnearios. Como es tan generoso--ya conoces a
Ricardo--me hizo comprar no sé cuántos trajes; me regaló un montón de
alhajas, dos automóviles, ¡la mar!, como dicen los españoles. Cuando
volvimos, hijita, la crisis. Las tierras que había comprado no valían
nada. Llovieron los vencimientos, los pagarés, las letras. ¡Qué apuros!
Ricardo no dormía; tenía los nervios como una prima de violín. Todos los
días metido en los Bancos, pidiendo, suplicando, él, que es tan altivo y
tan hombre, inclinado y haciendo reverencias a esos señores gerentes,
que se dan un corte, hijita, como si fueran reyes. Al verle así, tan
triste y tan abatido, le dije: «Bueno, Ricardín mío, a liquidar;
prefiero que nos quedemos en la calle antes de verte sufrir de esa
manera. Pagas a todo el mundo y viviremos con lo que quede, tranquilos y
felices». Total: vendió todas las tierras, casi media Rusia, por la
quinta parte de lo que habían costado. Y como no alcanzaba para pagar,
tuvo que vender también dos estancias de las tres que teníamos. Nos
quedamos con la mía, la heredada de mi abuelo, porque Ricardo es tan
delicado que prefirió vender las suyas, sabiendo que yo tenía mucho
cariño al campo donde había nacido mi padre. Gracias al remoto vasco
Arregui nos hemos salvado. ¡Dios le tenga en la gloria! Pero, ¡qué
temporal, querida Marianela, qué temporal hemos corrido!...

Una vez liquidadas todas las deudas, nos quedó, como te digo, la
estancia vieja y unos trescientos mil pesos. Y entonces me dijo Ricardo:
«¿Tú te atreves a enterrarte unos cuantos años en «Los Carpinchos?»--«Yo
me entierro contigo en el fin del mundo»--le respondí. Gran abrazo. Los
abrazos en la desgracia saben mejor aún que en la felicidad. Levantamos
la casa de la avenida Alvear; echamos a los porteros, a los sirvientes,
a los lacayos, a los «chauffeurs», una punta de vagos que puestos en
fila, llegaban a la acera de enfrente, y nos vinimos a «Los Carpinchos»,
a trabajar, hijita, como unos gringos recién llegados. Con la platita
que salvamos de la quema, compramos vacas. Tenemos como tres mil. Y dice
Ricardo que pronto se harán cinco o seis mil. También tenemos muchas
ovejas. «A la vuelta de pocos años--me dice Ricardo--nos podremos
farrear anualmente en Europa unos dos mil novillos, alrededor de
trescientos mil pesos de renta».--«¡No, Ricardo, no por Dios!--le
digo,--porque ya le he visto las orejas al lobo, y no quiero verte con
insomnios y sufriendo como un condenado cada vez que tenías que ir a ver
a los señores gerentes, que Dios confunda».

No tienes idea de cómo trabaja Ricardo. Se levanta al alba; aún relucen
las estrellas. Muchos días no vuelve hasta la noche; almuerza en
cualquier puesto para no perder tiempo. Llega cubierto de polvo, otras
veces de barro, sucio de sarnífugos, de bañar ovejas, hecho un gauchote,
un facineroso. En tal facha, por embromarme, abre los brazos y se viene
hacia mí. Yo grito: «¡Sal de ahí, adorado sarnifuguero!» Se baña, se
fregotea durante una hora, se pone un traje de casa, y a la mesa, a
cenar. Mientras cenamos me hace la crónica social de todos los ranchos,
que suele ser tan divertida como la de los salones. La tragicomedia es
la misma, como te he dicho; sólo cambian el medio, las formas y los
trajes. La humanidad es una misma edición; sólo varían las cubiertas;
unos cuantos ejemplares de lujo y los demás a la rústica; pero el
contenido es igual.

Luego toco un poco el piano. Y aquí viene una escena que quiero
contarte. Ya sabes que Ricardo tiene una voz de tenor muy fuerte, pero
muy desafinada, porque carece de buen oído para la música. Pues bien:
muchas noches me hace tocar la pira del «Trovador» y se pone a dar unos
gritos formidables. Pero en lugar de cantar «madre infelice, etc.», hace
esta reforma:

    «No debo nada,
    Ya soy feliz
    Con Rosalía...»

Y al decir Rosalía da un do de pecho estupendo que deja tamañito a
Tamagno. Cuando el viento es favorable le oyen los de Zubiaurre desde su
estancia, que queda a tres leguas. El do es terrible, pero el pecho es
magnífico, y lo que hay dentro del pecho, el corazón, supera a toda
magnificencia. Al gritar Rosalía parece que se le dilatan los pulmones.
Con ninguna otra palabra su voz sube tan alto. Yo me río como una loca;
pero la verdad es que ese do de pecho penetra en lo más hondo del mío.
¿Quieres creer que hasta como tenor me gusta Ricardo? ¡Es el colmo,
hijita! Su energía pulmonar, sin entonación musical, como un grito
primitivo, me produce una embriaguez y una emoción superior a todos los
poemas. Todas las galanterías y todas las finuras que me dijo de novio
en los salones me parecen ahora insignificantes y artificiales ante ese
grito estupendo con que lanza mi nombre a los aires libres del campo.
Quizá me estoy volviendo un poco salvaje. Ya ves, pues, que hasta
tenemos ópera en «Los Carpinchos». Y es un canto apasionado, ¡oh!
apasionadísimo...

Algunas veces se le mete en la cabeza a Ricardo que yo estoy triste. «Te
aburres, Rosalía; lo veo, lo noto: sufres la nostalgia de Buenos Aires.
¿Quieres que nos vayamos por unos días?»--«No me aburro--le digo;--no
hay tal nostalgia; me hallo muy contenta. Estando a tu lado, me sobra
todo el mundo».

Yo sé que él no quiere volver hasta que podamos brillar como antes y
ocupar la misma posición. Y aunque algunas veces--la verdad--se apodera
de mí cierta melancolía, la venzo al instante y me muestro alegre,
satisfecha y feliz con esta vida. Es necesario que encuentre en mí un
firme apoyo y un fuerte estímulo para realizar su ideal. Después de
todo, lo hace por mí más que por él. Además, en los disparates hechos,
la culpa fué mía tanto como suya, quizá más mía. Así, pues, quietos
aquí, cuidando vacas y ovejas, gallinas y patos, y cantando la pira...

Estuve tentada de irnos una semana a Buenos Aires para asistir al baile
que dió el Intendente. Me escribió Matilde, diciéndome que Adela me iba
a mandar invitación y que no faltara. Vacilé; pero, al fin, resolví
quedarme. Y ahora me alegro, pues según me dicen las de Arnedillo en una
larga carta, el baile fué un fiasco completo, aunque parece que hubo
mucha «gente». Además, el ambigú estuvo servido de una manera
deplorable. Figúrate que el Presidente de la República tuvo que ir al
mostrador para poder tomar una copa de champaña. Si nada menos que el
Presidente tuvo que andar así, ¿cómo andarían los demás? Es verdad que,
como don Victorino está por caer, ya nadie le hará caso. El mundo, sobre
todo el mundo de frac, es desvergonzadamente exitista. Los gauchos son
más piadosos y tiernos con el árbol caído. Un Presidente, cuando está
por caer, ya no está sobre nadie, y depende de todos. ¡Pobre don
Victorino, viejo, pesado, con su humanidad tan densa, tan maciza,
rebulléndose para alcanzar su copa! Pero el hombre, como buen gaucho al
fin, llegó hasta el mostrador. Don Victorino es de los que han sabido
llegar a todas partes. A mí me es muy simpático.

Bueno; ya he charlado bastante. Ricardo te envía un saludo y yo mi mejor
abrazo.--=Rosalía=.»

Sólo me resta pedir disculpa a mi amiga Rosalía por lanzar su carta a
los cuatro vientos de la publicidad. Lo hago porque, aparte el pequeño
chismorreo final, la carta encierra una enseñanza y revela las mejores
virtudes que pueden adornar a una mujer.




EL ARTE DE ESTAR ENFERMA


Señora Rosalía Arregui del Moral de Pérez y Cámpora.

«Los Carpinchos».

Mi buena y queridísima amiga: debo comenzar por pedirte dos veces
perdón: primero por haber lanzado a los cuatro vientos de la publicidad
tu sabrosa carta desde «Los Carpinchos», contando con singular donaire
expresivo tus cuitas, las volteretas de vuestra fortuna, tu excelente
conformidad, el brío emprendedor de Ricardo en la estancia y sus
esperanzas y las tuyas en un próximo y brillante porvenir. El segundo
perdón que te pido es por no haberte contestado antes. He estado
enferma, como habrás visto en las crónicas sociales de los diarios,
donde queda, para los fines de la posteridad, el historial del curso de
mi dolencia. Hemos sido muchas las personas «importantes» que hemos
sufrido este invierno las destemplanzas del tiempo. Ignoro hasta dónde
ha tenido la culpa la atmósfera y hasta qué extremo han podido influir
las crónicas sociales.

Lo mío ha sido influenza, una enfermedad que no se sabe bien en qué
consiste, como sucede con casi todas las enfermedades, y que, por
dolernos con ella todo el cuerpo, lo más acertado será suponer que
consiste en todo el cuerpo. La pesqué al salir del Colón, después de
escuchar las locuras líricas de «Lucía», un aria cuyo interés principal
reside en sujetar la locura a pentágrama, ritmo y compás, cuando la
verdadera locura se distingue precisamente por no sujetarse a nada, cosa
que, por lo visto, ignoraba Donizzeti. En cuanto hay reglas, ya no hay
locura. Pero a los músicos no les basta la razón para hacer arte, y de
ahí que recurran a pasiones extravasadas, heroísmos máximos, deliquios,
amores quiméricos, frenesíes, éxtasis, arrobamientos, divinos estados de
ánimo, para luego ordenar en el pentágrama todos estos delirios. Ordenar
y delirar son conceptos que se excluyen, excepto en la cabeza de los
músicos, donde toda confusión tiene su natural asiento. Pero, en
realidad los músicos, al meter los delirios y locuras entre las cinco
rayas paralelas y los huecos de las mismas que forman el pentágrama,
sujetan a razón su melografía delirante; de donde se desprende que la
razón, aun tratándose de locuras melodiosas, es y será siempre, antes
que la música, el arte de las artes, la facultad soberana del humano
espíritu. Por lo demás, la música expresa sentimientos divinos, si bien
tiene el defecto de expresarlos en tono demasiado alto, al revés de los
ángeles que permanecen siempre callados, pues al ascender de la tierra
al cielo perdieron, en su purificación absoluta, el uso de la palabra,
con la que tanto se peca en la vida.

Como te iba diciendo, hizo presa en mí la influenza al salir del teatro.
Hacía un frío terrible, siberiano. Jorge--ya sabes lo cariñoso que es y
cuánto se preocupa por mi salud--me advirtió que me abrigara bien. No
hice el caso que debía. Y en el trayecto de la puerta del teatro al
automóvil, una corriente de aire me dejó transida. Ya sabes que no abuso
del descote; pero, asimismo, no puede una llamar la atención cubriéndose
más de lo debido. Una vez en el coche me puse a imitar a la Barrientos,
chacoteando un poco con mi marido. El tercer gorgorito fué un ronquido
de agonía. Y llegue a casa arrecida, tiritando. Total: veinte días de
cama.

Se encargó de mi asistencia el doctor Gómez Pulido. Ya le conoces. Es un
médico de gran talento social y mundano. Y como el talento da para todo,
supongo que ha de tenerlo también para la ciencia. Yo no creo que los
galenos toscos y ásperos sean mejores que los finos de porte y de
palabra. No pocos simulan cierta tosquedad para demostrar a los incautos
que el estudio y las preocupaciones científicas les han impedido
adquirir maneras elegantes. Y la verdad, farsa por farsa, prefiero la
farsa fina, discreta, cortés, delicada. Pulido es en este sentido lo más
pulido que cabe. Amable, atento, obsequioso; y ya que mate, como los
otros, lo hace siempre con cortesía. Varias señoras nos hemos empeñado
en convertirle en el médico de moda. A mí me lo han recomendado mucho
las de Zubizarrendo, las de Martínez Torrebaja, las de Pérez Campanilla
y, sobre todo, la viuda de Esquilón, que ya sabes el empeño que pone en
todas las cosas. Yo creo que entre todas lograremos imponerle y que
acabará por ser el médico de cabecera de todas las familias conocidas.
La de Esquilón, especialmente, es para Pulido un anuncio mejor que
cualquier almanaque.

A mí me ha asistido admirablemente; y aunque me haya curado sola, le
estoy muy agradecida. La medicina, en el fondo, es una retórica
científica, el arte de poner palabras nuevas a enfermedades viejas. Y en
tal sentido da gusto oir a Pulido. Está al cabo de todas las palabras
nuevas que inventa la ciencia. Antiguamente la medicina se limitaba al
conocimiento de algunas yerbas para curar heridas y contener la efusión
de sangre. Pulido, en su vasta sabiduría, conoce estas yerbas antiguas y
todas las palabras modernas de las Facultades de Berlín, París y
Estocolmo.

No creas que mi enfermedad ha sido cosa de juguete. Durante una semana
estuve muy malita. ¡Y me entró una tristeza! Me pareció que se había
suspendido todo en mí, virtudes y defectos, cualidades buenas y malas,
todo, todo, quedándome sólo una puerilidad infantil o una chochez
repentina: no sé explicarlo... algo así como si estuviera hueca y no
quedara de mi cuerpo más que el molde externo. Parece que deliré algunos
días, (sin pentágrama). Según me dice Jorge, te nombré varias veces:
¡Rosalía! ¡Rosalía! Ya ves que hasta en los delirios te tengo presente.
Me aseguran que no dije grandes insensateces. Hubiera preferido
decirlas, antes que grandes verdades, pues una de las cosas que más
pavor me causa es oir razonar a la locura.

Felizmente no proferí disparates desatados ni formulé razones
sorprendentes; sólo hubo tonterías, con lo cual me tranquilizo pensando
que apenas salí de mi estado normal. No te rías maliciosamente, pues yo,
como casi todo el mundo--salvo unos cuantos seres
elegidos--representamos la normalidad, traducida en la infinita
extensión de la tontería en la tierra.

Al entrar en la convalecencia pasé horas de profunda melancolía. Una
tarde leía un librito de un místico flamenco, pequeño por su tamaño,
grande por su contenido. En una de sus páginas tropezaron mis ojos con
estas líneas: «La enfermedad es como citación y último emplazamiento
que Dios hace a fin de que entremos en razón con El». Una como ola de
religiosidad ganó mi espíritu, abatiendo en él cuanto existe de
frivolidad, de aturdimiento, de ilusiones superficiales, y dándole un
sentido abismático, una tristeza reflexiva abrumadora. El dolor ensancha
mucho el entendimiento. Lloré...

Por fortuna aquello pasó pronto. A medida que fuí adquiriendo fuerzas,
desapareció, poco a poco, aquel estado moral, que en el fondo no era más
que cobardía ante esa cosa terrible que se llama eternidad, el problema
de los problemas, el único problema verdadero, pues todos los demás
quedan resueltos con la exhalación del último hálito. Toda enfermedad
apaga el valor y enciende el espíritu.

Te estoy hablando de cosas que no entiendo bien. Quizá no las entiende
bien nadie. La palabra sólo sirve para expresar cosas vulgares; pero la
humanidad está tan ensoberbecida con esta facultad del lenguaje, que
cree tener en la palabra el instrumento revelador de todo cuanto nos
sucede. Yo no entiendo estas palabras: «eternidad», «infinito», «vida»,
«muerte». Sin embargo, nos explicamos con ellas; nos explicamos sin
entendernos, y esto es precisamente lo más entretenido de la vida. Y así
vamos, apaciblemente, acercándonos a un fin desapacible. Todo esto me lo
sugirió la lectura del místico flamenco, al cual debí, durante algunas
horas, un verdadero estado de gracia.

Pero luego, al ir ganando vida, me puse lo más dengue y melindrosa. La
tendencia de todo enfermo es envolver a todo el mundo en el tono de su
dolencia. Mi enfermedad era la cosa más importante que había existido en
el mundo. A Jorge le he mareado, afirmándole a cada momento que he
estado al borde del sepulcro. Le he preguntado mil veces si lloró cuando
estaba tan mal; él dice que no, porque siendo muy tierno, tiene el pudor
de no demostrarlo; pero yo sé, por las sirvientas, que andaba gimoteando
por los rincones. También le preguntaba si se hubiera vuelto a casar si
yo llego a morirme. Su respuesta fué muda, pero elocuente. Nada
espiritualiza tanto el amor como el envolverlo en la idea de la muerte,
pues con ello se traslada al mismo cielo. Ya ves cómo una pequeña
enfermedad puede dar sublimidad a la vida. Si la humanidad fuera
inmortal se vulgarizaría de una manera deplorable.

Esta charla a grifo suelto es ya muy larga. Y no he hablado aún del
interesante contenido de tu carta. Te felicito por tu actitud al
encerrarte en la estancia, ayudando a Ricardo a reconstruir la fortuna.
Pero de todo esto hemos de hablar despacio otro día. Entretanto, hago
votos por el crecimiento de vuestros rebaños, porque tus cisnes sigan
tan fastuosos, tan lindos tus patitos y tan ponedoras tus gallinas.
Jorge me encarga te salude, lo mismo que a Ricardo. Y tú recibe mi más
estrecho y apretado abrazo.--=Marianela=.




LAS INQUIETUDES DE PETRONA


Ayer vino a visitarme mi amiga Petrona. Tomamos té y charlamos mucho,
mejor dicho, charló Petrona, porque yo apenas hice más que oirla.

Petrona es una excelente mujer; buena esposa, tierna madre, bondadosa
suegra. Si las virtudes domésticas merecen la canonización, Petrona es
digna de un sitio preferente en el santoral.

La economía privada de toda la familia de mi amiga gira en torno de la
economía pública del Estado. Petrona está casada con un hombre de
notorio talento, muy bueno además, que ha sido dos o tres veces ministro
en gobiernos ya un poco remotos. Es abogado, carrera admirable que,
entre nosotros, supone aptitudes para todo género de funciones. Y así el
marido de Petrona lo mismo puede dirigir la Hacienda que la Instrucción
Pública. Sin embargo, parece que su fuerte es la agricultura y la
ganadería. Hace tiempo escribió una memoria--resumen de otras varias
escritas en otros países--sobre cultivos donde no llueve, deduciéndose
del luminoso estudio que es mejor sembrar donde las lluvias son
regulares. Este notable descubrimiento da idea de la solidez de juicio y
la serenidad reflexiva del marido de mi amiga. Suele también, de tarde
en tarde, escribir algunos artículos en los grandes diarios acerca del
porvenir de la ganadería, «nuestra industria madre». Estos artículos,
por lo que toca a si existe o no aumento en el número de cabezas, están
inspirados por un prudentísimo sentido dubitativo. La cabeza racional
del ex ministro no aventura nunca afirmación alguna sobre las cabezas
irracionales, mientras la razonadora estadística no las haya contado de
una manera perfecta. En cambio es resueltamente afirmativo al sostener
que no se deben vender ni exportar las vacas, que constituyen «la
gallina de los huevos de oro». Este extracto que hago aquí de las
fundamentales ideas del marido de Petrona basta para demostrar que no
podía estar en mejores manos el tesoro agrario del país.

Mi amiga tiene tres hijas casadas: Margarita con un alto empleado de un
ministerio; Petronila, con un secretario de legación; y María Inés, con
un ingeniero burócrata que nunca vivió en carpa, lo que no le impide
discutir, desde la oficina, las obras que otros ejecutan en el campo.

Descripta la familia, fácilmente se explican las inquietudes de mi amiga
Petrona en este histórico momento político. Tiembla por todo y por
todos. Está alarmadísima ante la idea de que el nuevo gobierno considere
inexistente a su marido como ministrable: destituya al yerno empleado;
declare disponible al diplomático; y, por último, haga salir de la
oficina al ingeniero, enviándole a ejecutar obras y realizar mensuras y
planimetrías en los desiertos.

--¿Pero qué va a pasar aquí, Marianela? ¿Tú no sabes nada?

--Nada.

--Ni nadie, hijita, nadie sabe nada. ¡Qué cosa! ¿no? Es una cosa
tremenda. Un Presidente tan callado, tan mudo, tan metido en sí mismo,
sin vérsele en ninguna parte. Yo no me lo explico. Todo el mundo, cuando
obtiene un nombramiento o es objeto de una alta distinción honorífica,
es comunicativo, cordial, expansivo, deseando ver amigos y conocidos
para hacerles partícipes de su íntima satisfacción.

--Es verdad Petrona: la satisfacción es la única cosa que aumenta dando
participación; todas las demás cosas disminuyen repartiéndolas.

--Cuando a mí me nombraron presidenta de las «Hermanas de Santa
Catalina» no pude parar un momento en casa. En seguida vine a
contártelo. Y de aquí me fuí a casa de otras amigas con el mismo fin.
¡Es tan grato recibir parabienes, enhorabuenas, congratulaciones! No
vale la pena de obtener una presidencia si luego no gozamos de esas mil
manifestaciones con que los demás celebran nuestro triunfo.

--¿Crées que lo celebran?

--Bueno; lo celebren o no, hacen como que lo celebran y nos lo dicen, y
ello es siempre halagador para nuestros oídos. Por mi parte--¡qué
quieres, Marianela de mi alma!--no me explico ese silencio, ni esa
reclusión, sin dejarse ver de nadie.

--¿Y qué te importa?

--Pero ¡cómo no ha de importarme! En primer término, ya sabes que
Eleuterio, mi marido, es de lo poquito bueno que existe entre el
elemento político. Nadie puede decir nada de él. Y mira que pudo hacer
cosas cuando estuvo en el gobierno. Pues, nada, salió con una mano atrás
y otra adelante. Y además de honesto, ya sabes que hay pocos que sepan
más que él. Todo el mundo le señala para Agricultura. Sabe todo lo que
se puede hacer con la tierra.

--Excepto adquirirla....

--Cierto, hijita, excepto adquirirla. ¡Ah! ¡Si me hubiera hecho caso a
mí! Bueno; pues, como te digo, todo el mundo señala a Eleuterio como
ministro de Agricultura. También tú lo habrás oído decir.

--¿Cómo no? Lo dice todo el mundo, y a la vez todo el mundo lo oye. Los
rumores se forman así, hablando y oyendo todo el mundo simultáneamente.

--Pero, hijita, no hay forma de saber nada. Ya sabes que yo no soy
politiquera--la mujer en su casita--; pero, claro, he tratado de
explorar, de averiguar algo por medio de una amiga que es muy amiga de
una parienta del doctor Crotto. Nada, hijita, no he podido saber nada,
porque el doctor Crotto tampoco sabe nada. Nadie sabe nada. Es horrible
esta duda. Eleuterio está sereno; espera tranquilo. Ya conoces la
gravedad de su carácter. Cuando alguien le habla de ser ministro, cambia
de tema. Y se pone a conversar de cultivos, de riego, de sistemas
colonizadores. Está lo más preocupado por la falta de buques para
trasportar la próxima cosecha. También le preocupa mucho el maíz. Dice
que el maíz se lo deben comer los chanchos de aquí y no los chanchos de
Europa. ¿Qué más dará?

--No, Petrona; lo que quiere decir Eleuterio es que es mejor exportar
carne que maíz.

--¡Ah!...

--El chancho valoriza el maíz comiéndoselo.

--Pero si se lo come, ya no hay maíz.

--Pero queda el chancho.

--Es verdad. ¡Que tonta soy!

--Se trata de una máquina viva de trasformación. Pero abandonemos este
punto tan poco espiritual. Sigue, Petrona, sigue...

--Pues, nada, que no se sabe nada. Rumores y más rumores, y al fin...
nada. Eleuterio estuvo en el Parque, y yo creo que esto se tendrá en
cuenta. Entonces estábamos de novios, y no te puedes imaginar cómo me
conmoví cuando vino desde el cantón a verme, en un ratito de armisticio.
Luego, al volverse al cantón, ¡qué escena! Yo no le dejaba; lloré,
supliqué. Pero él, con esa gravedad tan suya, me dijo: «Primero está el
deber, Petrona». Siempre ha sido lo más esclavo del deber. Y se fué.
Sufrí un síncope, y, cuando se me pasó, la figura de mi novio se me
agigantó en el espíritu con proporciones napoleónicas.

--El amor es un cristal de aumento.

--Luego Eleuterio abandonó el partido. Figúrate; veinticinco años de
abstención. ¿Quién está tantos años abstenido? Además, no tenía derecho
Eleuterio de privar al país del concurso de su talento. Es lo que le
dijo el general Roca y le repitió el doctor Pellegrini. «El país
necesita de usted»--le dijo el general. Ya sabes la habilidad que tenía
el general para atraerse a los hombres de valer. Y aunque Eleuterio ha
sido constante en sus principios, aceptó, por patriotismo. Pero él es
siempre el mismo hombre de acero.

--El cañón y el florete se componen de igual materia; y aunque el
florete se doble y el cañón no, ambos son de acero. Sigue, Petrona...

--Yo creo, Marianela, que lo importante en un hombre político es su
origen, lo que fué primero, no lo que fué después. Lo primero es lo
primero. Y él fué revolucionario, contribuyendo con su sangre...

--Creo que exageras, Petrona.

--Bueno; si no fué con su sangre, porque tuvo la suerte de no caer
herido, contribuyó con sus tiros al éxito de ahora. Y esto, unido a su
talento y a lo mucho que sabe, son títulos suficientes para... en fin,
hija, por algo le señala todo el mundo para Agricultura.

--Todo el mundo tiene siempre razón, Petrona.

--Es lo que digo yo.

--Y todo el mundo...

--Pero no se sabe nada. No hay forma de saber nada. Y lo que más me
alarma es que los muchachos, mis yernos, se queden en la calle...

--¿Tú crées?...

--¿Y cómo no?...

--¿No están seguros?...

--¡Qué esperanza!... Se dice que en las reformas va a caer medio mundo.
¡Figúrate! ¿Qué va a ser de las muchachas?

--¿No tienen posición tus yernos?

--Ni donde caerse muertos; el empleo, y nada más. El de Margarita, el
que está en el ministerio, está muy considerado; pero... ¡vete tú a
saber lo que pasará! Parece que más bien ha sido demócrata. Ya se lo
decía yo todos los días: «Andate con cuidado, que Lisandro no llega; se
queda no más en el último recodo». El de Petronila está con ella allá,
en Europa, en una legación. Si le declaran disponible, se tendrán que
venir no más. ¿Y cómo ponen casa? ¿Con qué? Además. Petronila está ya
acostumbrada a esa vida de las embajadas y de las recepciones.
¡Cualquiera la acostumbra a vivir en una casita en Flores o en Belgrano,
después de haber alternado con princesas, duquesas y marquesas! ¡Tan
luego ella!... que es de lo más aristócrata y no habla más que de gente
copetuda. Cuando el Centenario se hizo lo más amiga de la infanta
Isabel. Y siempre nos escribe Petronila para que trabajemos aquí, a fin
de que trasladen a su marido a España. Sí, sí... adonde me parece que le
van a trasladar es a Buenos Aires. Pues de la otra, de María Inés, la
del ingeniero, no te digo nada. Si envían a su marido al Chaco o a
Misiones, Inesita se muere. ¿Cómo se separa de él? ¡Ni pensarlo! ¿Y cómo
va ella al desierto? ¡Qué esperanza! En fin, hijita, un conflicto, mejor
dicho, tres conflictos. Tendremos que cargar con todos en casa. Ya se lo
he dicho a Eleuterio. La casa es grande y caben todos. Pero, aunque mis
yernos son buenos y las muchachas lo mismo--ya sabes lo bien que las he
educado--pues, claro, nunca faltarán desavenencias, disgustillos,
incompatibilidades de carácter; porque, naturalmente, donde hay tanta
gente, ¿cómo entenderse todos bien? Te aseguro, Marianela, que no sé qué
hacer; si traerlos a todos a casa o dejarlos que se las compongan como
puedan, ayudándolos, eso sí, ¿cómo no va una a ayudar a sus hijos? con
algunos pesos, no muchos, porque, la verdad, tampoco nosotros andamos
muy boyantes; pues Eleuterio se metió los otros años, cuando el barullo
de los terrenos, en algunas especulaciones, y al venirse todo barranca
abajo, como él es así, ha pagado a todo el mundo y nos hemos quedado
medio en la calle. Yo le decía que hiciera como los demás; pero ¡qué
esperanza! Siempre me respondía lo mismo: «Ante todo el deber, Petrona».
Claro que el deber es el deber; pero también quedarse medio fundidos
cuando los demás, hijita, hacen lo que hacen, tratando de salvarse,
aunque haya que clavar a medio mundo...

--No te apures, Petrona; todo se ha de arreglar.

--Hijita, no sé cómo. Si Eleuterio fuera a Agricultura, sí, se
arreglaría todo; porque estando él en el gobierno nadie se atrevería a
mover a mis yernos. Pero, hijita, no se sabe nada; no hay manera de
saber nada. ¡Qué cosa! ¿no? ¡Es una cosa tremenda! Luego, Eleuterio es
así; no da un paso; no hace ninguna gestión; espera tranquilo. Cuando yo
le hablo del asunto mueve la cabeza con incredulidad. «Pero si todo el
mundo lo dice», agrego yo. Y él responde: «En nuestro país, todo el
mundo es el Presidente». Y no dice más. Se encierra y se pone a leer
unos libros muy grandes en que hay pintadas plantas de trigo y de maíz,
ovejas, vacas y caballos, arados y máquinas. Bueno, Marianela, me voy.

Petrona se pone el abrigo y se dispone a salir.

--Todo se arreglará--repito, por vía de consuelo.

--Tiemblo, hijita, tiemblo. No se sabe nada; no hay manera de saber
nada. Y es terrible esto de no poder averiguar nada en ninguna parte.




PEQUEÑA DEFENSA DE LA MURMURACION


Toda la humanidad condena la murmuración y toda la humanidad la ejerce
con gusto y la sufre con disgusto. Nadie puede decir que no ha murmurado
en su vida; nadie tampoco puede asegurar que se vió libre de la
murmuración de los demás. En esto somos todos, simultáneamente,
victimarios y víctimas, roedores y roídos. La condición murmuradora debe
tener raíces muy hondas en el espíritu humano cuando ha resistido la
crítica de los filósofos y moralistas de todos los siglos y sigue
resistiendo con toda lozanía la condenación general.

La murmuración es, ante todo, una cosa agradable. No hagan aspavientos
ni remilgos mis lectoras. A todas nos gusta murmurar: todas murmuramos,
y la vida sin murmuración sería aburridísima y tediosa. Quedamos, pues,
en que es agradable murmurar. Ahora bien: ¿es conveniente? Yo creo que
sí. No se escandalicen mis lectoras. La murmuración (no confundirla con
la maledicencia, que es cualidad ruin) es una forma de crítica leve
ejercida en tertulia sobre el carácter, gustos, aficiones y manera de
conducirnos en sociedad. La idea de ser motivo de murmuración influye
poderosamente en nuestro espíritu para corregirnos de muchas ridiculeces
y tonterías, de muchas vanidades, de muchos pequeños defectos. Ella es
un freno para dominar los impulsos de nuestro carácter, para medir
nuestras palabras, para ordenar nuestras ideas, para componer
armónicamente nuestras maneras y gestos. A la murmuración se debe casi
todo el progreso de las costumbres y el refinamiento del trato social.
La misma moda le debe su armonía; todo el mundo teme exagerar, ajustando
su gusto a las convenciones generales. Suprimid la murmuración, y los
impulsos individuales harán imposible la vida de relación. La
murmuración nos pule, nos corrige, nos afina. El grado de perfección
íntima que vamos alcanzando lo debemos, más que a nuestro propio
esfuerzo, a la crítica de los demás, a la murmuración. Su mismo carácter
discreto, silencioso, en voz baja, hace que sea más eficaz. Una crítica
franca, clara, en voz alta, nos exaltaría, induciéndonos a la rebeldía,
más que a corregirnos. A pesar de su índole cautelosa, la murmuración
corre mucho. Don Quijote dice que la murmuración en voz baja tiene un
alcance mucho más prodigioso que la bocina de Rolando, que se oía desde
Roncesvalles hasta Zaragoza. Don Quijote rechaza la murmuración, sin
duda por ser el único Caballero perfecto que ha existido en la tierra y
no merecer su conducta el menor reproche. Sin embargo, fué objeto en
vida de grandes murmuraciones y se murmura mucho aún de su santa
memoria.

La justicia de la murmuración salta a la vista, teniendo en cuenta que
ella, por abundante que sea, es siempre inferior al número de nuestros
defectos. Con tener la murmuración ojos de lince, nunca los ve todos.
De manera que, siendo exacto este principio, en vez de desear su
abolición, debemos fomentarla. Se murmura poco todavía...

El otro día, hallándome en una fiesta social, me refería un amigo
erudito esta frase de Pascal: «Si los hombres supieran lo que dicen unos
de otros, no habría cuatro amigos en el mundo». No habrá muchos más. Mi
amigo, como todo erudito, es algo inocente y cree que los hombres no
saben que todos murmuran de todos.

Metastasio era más profundo que Pascal en cuanto atañe a la psicología
del murmurador. En su «Clemencia Tito», dice lo siguiente: «Si le mueve
la ligereza, no le hago caso; si es la locura, le compadezco; y si sólo
son sus ímpetus de malicia, le perdono».

He ahí una sabia posición contra los murmuradores. Pero ¿y si la
murmuración es justa, como sucede casi siempre? Claro que el murmurado
tiende a creer que es injusta, suponiéndola muy justa cuando él se
convierte, a su vez, en murmurador.

La civilización tiene su origen en un vasto conjunto de temores, desde
las leyes escritas hasta las prácticas sociales. Al temor a la
murmuración debemos en gran parte la lenta y trabajosa perfección de
nuestra conducta. El ejercicio de la murmuración tiene sus dificultades:
hay que ser espiritual, ingenioso, prudente, observador, hábil de
expresión. De lo contrario el murmurador, en lugar de crucificar a los
demás, se crucifica a sí mismo.

Muchas personas se alaban de no ser murmuradoras. Yo no creo que exista
absolutamente nadie que no haya murmurado alguna vez. Las que murmuran
poco no suele ser por virtud, sino por falta de ingenio. Además, no hay
tal virtud en no murmurar, ya que de la murmuración general, como hemos
demostrado, surge el progreso de las costumbres, como de la crítica
estética dimana el progreso de la belleza. El mundo todo es un continuo
rumor murmurador. Dios lo hizo en seis días y lo entregó a la
murmuración de sus hijos por los siglos inacabables.




LOS SECRETOS


El abate Delille, traductor de las «Geórgicas» y autor de «Los jardines»
y de un ditirambo para la fiesta del Sér Supremo, en los turbulentos
días de la Revolución Francesa, era un hombre dulce e ingenioso. Un día
quiso sorprender a la Academia Francesa, en la cual entró en 1774,
leyendo unos versos de carácter virgiliano. El buen abate deseaba
mantener el secreto de esta lectura hasta el momento de realizarla; pero
le costaba mucho contenerse. La víspera de la recitación encontróse con
un amigo y le expresó así sus temores sobre su pequeño y poético
secreto: «Quisiera que nadie lo supiese de antemano; pero temo decírselo
a todo el mundo».

En estas pocas e ingenuas palabras del abate Delille está encerrado el
secreto de la propagación de los secretos.

¿Por qué nos cuesta tanto guardar un secreto? Muchas son las causas
psicológicas que nos impulsan a la revelación. La primera de todas
estriba en que un secreto es una especie de carga, de la cual sólo nos
libramos soltándola en otros oídos. La misma razón que tuvo quien nos
trasmitió el secreto la tenemos, a nuestra vez, para trasmitirlo. «Se lo
digo a usted en secreto». Esta frase tan generalizada es una verdadera
paradoja, pues una vez comunicado deja de existir el secreto en nuestra
conciencia. En realidad, un secreto es un pequeño martirio, un pequeño
cilicio, un leve hormigueo de la memoria, una ligera y constante
inquietud del espíritu. En medio de la multiplicación de nuestras ideas,
de sus vuelos y revuelos, de nuestros anhelos diarios, de nuestros
quehaceres, de nuestras tristezas y alegrías, el secreto está clavado en
nuestro cerebro, ocupando una gran parte de su actividad. Esta fijeza,
esta permanencia concluye por ser molesta. Necesitamos desembarazarnos
de este estorbo. Y ello no se logra más que con el olvido. Ahora bien:
para olvidar una cosa, el único medio eficaz es comunicarla. Así, pues,
los secretos van corriendo de boca en oído por la necesidad psicológica
de olvidarlos. La reserva, la incomunicación, hace que el secreto acabe
por convertirse en idea fija, en obsesión, en manía. Los mismos
criminales prefieren la cárcel y la horca al peso de su secreto. De ahí
que acaben siempre por declarar su barrabasada. Edgard Poe tiene un
cuento espeluznante sobre este punto. Un marido ha emparedado a su
mujer; pasan muchos años; nadie sospecha que haya cometido tal delito.
Un día el propio marido señala a la policía el muro donde se halla el
esqueleto de su cónyuge. El hombre no podía aguantar por más tiempo su
propio secreto.

La variedad de los secretos es infinita. Y los que más cuesta guardar
son aquellos de carácter pintoresco, aquellos cuya revelación sabemos
que ha de regocijar a quienes los trasmitimos. La idea de divertir a los
demás implica cierto altruísmo que disculpa la divulgación. El prurito
de mostrarnos enterados nos induce otras veces a lanzar la noticia que
nos comunicaron con toda reserva. La comunicamos también
«reservadamente», y, poco a poco, de reserva en reserva, la noticia
acaba por convertirse en el secreto del Polichinela. Frecuentemente, el
deseo de dar una prueba de amistad nos impulsa a romper el sigilo que
prometimos. Como con la familia no debe haber secretos, he ahí otro
motivo justificado para la revelación. Siempre, en fin, hallamos una
causa aprobatoria de nuestra indiscreción. Pero, en realidad, el
verdadero origen radica, como hemos dicho, en que un secreto abarca una
zona excesiva de nuestra memoria y de nuestro espíritu, acabando por
sernos insoportable su peso. La comunicación, aunque sea a una sola
persona, con las «reservas» del caso, nos liberta de esa especie de
tiranía que el secreto ejerce en nuestra conciencia. Una vez soltada la
noticia, parece que nuestro espíritu y nuestra memoria se aligerasen,
como si se levantara la piedra que obstruía el aleteo de nuestra vida
interior. Respiramos...

Un secreto nunca se trasmite como se recibe. Siempre se le agrega algo.
Aquí el arte se complica con el problema moral. Porque toda persona es
un artista de sus propias narraciones. Al trasmitir un secreto,
conservando lo fundamental, le añadimos el cúmulo de nuevos detalles que
nos sugiere la fantasía. Y así, de trasmisor en trasmisor, de cuentero
en cuentero, o de chismoso en chismoso, la noticia o secreto llega a
trasfigurarse casi en absoluto. Por esto en la Historia, que es, como
dice Galdós, la destilación del rumor de los siglos, todo es discutible.
Cada historiador, con unas cuantas verdades--si acaso las halla--arma su
cuento como le parece. Yo entiendo poco de este vastísimo problema por
la insuficiencia de mis conocimientos y mi alicorta reflexión; pero mi
marido, que gusta leer a los filósofos, dice que hay uno--no recuerda
cuál--que no cree en la historia antigua, desde que ha visto escrita la
historia moderna.

Por virtud de los agregados, un secreto divulgado puede volver a ser un
secreto perfecto. No hay paradoja. Me explicaré. Un secreto, un
verdadero secreto, supone un hecho cierto, un suceso ocurrido. Los
agregados que cada indiscreto le va poniendo pueden alterar
completamente el hecho, trasformarlo en absoluto. Con esta alteración
radical de la verdad, el hecho vuelve a quedar en secreto. Más claro:
los secretos vuelven a serlo por la mentira armada entre todos los
reveladores. De manera, pues, que cuanto más se divulga un secreto
mayores son las probabilidades de que sea guardado. Cuanto más se
propala más se conserva, porque al fin queda sepultado bajo la balumba
de agregados embusteros. Y así, en suma, el mayor secreto es el secreto
a voces.

Hay muchas personas propensas a convertirlo todo en misterio. Al
trasmitir la más insignificante noticia exigen reserva. Proceden así por
miedo. Son seres pusilánimes que temen verse comprometidos a cada
instante. La recomendación de guardar reserva tiene siempre por origen
la cobardía. Pero es verdaderamente curioso que los espíritus timoratos
y débiles son precisamente los menos capaces de guardar un secreto.
Parece natural que el temor a comprometerse debía hacerlos más
reservados. La psicología humana es tan complicada, que ocurre
justamente lo contrario. Un espíritu fuerte, resuelto, exento de
temores, guarda mejor un secreto que un espíritu pusilánime y medroso.

Me han sugerido estas pequeñas disquisiciones sobre la psicología de los
secretos dos cartas que he recibido de mis amigas Rosalía y Petrona.
Recordarán mis lectoras la carta de Rosalía desde «Los Carpinchos»,
contándome su vida y milagros. Yo la publiqué en estas columnas, porque
todo cuanto me decía mi excelente amiga constituye un ejemplo de buen
juicio, de fortaleza espiritual y de perfecta casada. Según me dice
Rosalía, le han escrito muchas amigas felicitándola por su buena
conformidad en su reclusión voluntaria en la estancia, ayudando a su
marido, con la gracia de su presencia, a reconstruir la fortuna,
perdida, o muy quebrantada, en especulaciones y lujos excesivos. Parece
que algunas amigas la llaman la divina pastora. Opina Rosalía que debí
eliminar de la publicación algunos detalles íntimos de su carta; pero yo
los dejé intencionalmente, por la pintoresca vivacidad que daban al
relato. Rosalía, en resumen, está conforme con que yo haya revelado el
secreto de su vida.

En cambio, Petrona está enojadísima por haber publicado su conversación
conmigo. Yo siento mucho perder la amistad de esta muy querida amiga. La
política no da más que disgustos... cuando se cultiva
desinteresadamente. Petrona dice que he abusado de su confianza al decir
que su marido, Eleuterio, aspira a la cartera de Agricultura en el
próximo gobierno. Me parece que Petrona está un poco ofuscada. Yo creo
que lo primero, para que un hombre llegue a ser ministro, es que se sepa
que quiere serlo. Y, sobre todo, que conozca este deseo quien ha de
nombrarlo. En tal sentido me parece que he hecho un favor a don
Eleuterio en vez de causarle un perjuicio. Su deseo era un secreto; ya
no lo es para nadie. Todo el mundo, según mi ex amiga Petrona, desea que
su marido sea ministro. Pero todo el mundo no sabía si don Eleuterio
estaba dispuesto a dar gusto a todo el mundo. Yo he aclarado este punto,
llevando a conocimiento del país lo que necesitaba saber con toda
urgencia, esto es: que don Eleuterio está dispuesto a consagrar sus
luces, que son focos extraordinarios, a la agricultura y a la ganadería,
puntales de la economía pública. Por otra parte mi patriotismo me
obligaba a revelar el secreto de don Eleuterio, pues hubiera podido
ocurrir que por desconocer su deseo quien ha de nombrarlo, que es hombre
también de mucho secreto, perdiera el país la colaboración de un
estadista que puede ser la lumbrera del futuro gobierno. Ya ve Petrona
que en vez de una charlatana, como ella me llama en su colérica carta,
he sido prudente y he obrado con suma discreción, velando por los
intereses, siempre sagrados, de la patria. Lo inconveniente, por lo
tanto, hubiera sido guardar el secreto, ocultando que los deseos de todo
el mundo y de don Eleuterio son felizmente coincidentes.

Además, en política no hay secretos; todo acaba por saberse, aunque
confusamente; y es casi seguro, aunque yo no lo hubiera dicho, que todo
el mundo habría concluído por saber, o por sospechar, al menos, que don
Eleuterio está dispuesto a ser ministro. Yo no he hecho más que ahorrar
trámites, ganar tiempo, difundiendo la grata noticia de que el marido de
Petrona aceptará la cartera de Agricultura. La misión esencial del
periodismo es secundar la obra del gobierno, contribuyendo a su sólida
organización. Y nada más sólido que don Eleuterio.

El resto de mis revelaciones carecía de importancia. Me limitaba a decir
que, según Petrona, nadie sabe nada; todo es un secreto. Los secretos
perfectos estriban precisamente en que nadie sepa nada, porque en
cuanto alguien sabe algo, pronto lo sabe todo el mundo, hasta que,
alterado el hecho de revelación en revelación, todo el mundo vuelve a no
saber nada.

Estoy afligida. La política me ha hecho perder una excelente amiga.
Maldigo de la política, y juro que nunca he de volver a meterme en ella.




LA DESVENTURA DE LUISA


Mi amiga Luisa está desconsolada. Ayer estuvo en mi casa, y, al contarme
sus cuitas, rompió en llanto. Su gran desconsuelo no está en relación
con la causa que lo produce. Mi amiga tiene fáciles lágrimas, y no menos
fácil tiene la risa. Con esto queda dicho que es muy sensible a todas
las emociones. Se casó hace un año con Daniel; una boda por amor, muy a
gusto, además, de ambas familias, que pertenecen al cogollito de nuestra
«haut». El noviazgo fué un idilio ante el cual palidecen los deliquios
de Romeo y Julieta. En los salones, fiestas y saraos no se separaban un
instante. Un escritor francés, un poco irónico siempre que habla de
amor, dice que la causa de que los enamorados no se fastidien de estar
juntos consiste en que siempre están hablando de sí mismos. Luisa y
Daniel, en el trascurso de su noviazgo, no lograron agotar el tema. Su
adhesión espiritual superaba cuanto ha imaginado el más excelso poeta
lírico. Pero todo ha terminado, si nos guiamos por las copiosas lágrimas
de Luisa.

--¡Ay, Marianela, qué desgraciada soy!

--¿Tanto, tanto?

--¡Mucho, mucho!

--Pues ¿qué te pasa?

--Que Daniel me abandona.

--¡Cómo! ¿Qué dices?

--Sí, me abandona. Ya no soy para él lo que antes era. ¡Así son los
hombres!...

--Oye, Luisita; las mujeres hablamos mal de los hombres en general, y
los amamos en particular. Este es nuestro error principal; error al
cual se debe nada menos que la vida del universo.

--Bueno, bueno: no me vengas con historias, ni con filosofías. Lo que te
digo es que yo soy muy desgraciada.

--¿Por qué?

--Porque me abandona... ¿no te lo he dicho? ¿no lo has oído? Me
abandona, me deja sola. Vuelve a casa a las cinco y a las seis de la
mañana; de día casi todos los días. Y las noches que se queda en
casa--muy pocas--yo sé por qué se queda. ¡Ah, le conozco! Pero casi
siempre se marcha.

--¿Y a dónde va?

--Dice que al Jockey; pero ¡quién sabe a dónde irá! Y esto es lo que me
mortifica y me desespera.

--¿Pero tú no tienes medios de saber si realmente va o no va al Jockey?
¿Para cuándo está el teléfono? El teléfono es el mejor fiscal de los
maridos distraídos en devaneos.

--Sí, ya pregunto; y, realmente, siempre está allí. En cuanto llamo,
viene él mismo al aparato. Me dice unas cuantas tonterías--porque, eso
sí, es de lo más galante--pero, hijita, se queda allí.

--Entonces, tus celos...

--Tengo celos del Jockey. Porque si el Jockey está antes que yo, ¡que se
hubiera casado con el Jockey! ¿No te parece?

--No, no me parece. Es más: yo creo que si no fuera al Jockey, tú no le
querrías tanto. Un marido un poquitín calavera--un poquito nada más
¿eh?--es más seductor, tiene más sal. La absoluta santidad masculina no
suele hacernos absolutamente felices a las mujeres. Los
santos--suponiendo que los haya--no están bien más que en el cielo.
Aquí, en la tierra, los calaveras--claro, con medida--son más amados que
los ángeles. Un ángel terrestre está un poco fuera de su sitio.

Luisita, inundados sus ojos de lágrimas, se ríe al mismo tiempo, y
traduce así mis argumentos:

--Bueno; yo no querría que mi marido fuera un zonzo...

--No he dicho zonzo; he dicho ángel.

--Sí, sí, ya te comprendo, y tú también a mí. Las noches que se queda en
casa, vieras, hijita, ¡qué alegría! Pero ¡se queda tan pocas!...

--Si se quedara muchas, la alegría sería menor. Si estuviera siempre a
tu lado, quizá te entrara el tedio, que es el mayor enemigo del amor y
la verdadera desgracia de las personas felices. Reflexiona sobre tu
desazón y verás que no hay motivo para que sea tan grande.

--La verdad es que él es galante, cariñoso, espléndido. Mira qué collar
me regaló el día de mi santo.

Luisita me muestra la sarta de perlas que lleva al cuello. «Pero Daniel
no es bueno--agrega--porque me abandona».

--¡Magnífico collar!--exclamo.--La mayor parte de los hombres son más
capaces de grandes acciones que de acciones buenas. Este regalo es una
gran acción. Conténtate. Luisita, con tener un marido que, si no hace
buenas acciones yéndose al Jockey todas las noches, hace grandes
acciones regalándote collares como éste. Es posible que ambas acciones
sean malas; pero esto pertenece al dominio de los economistas, donde no
quiero meterme.

--Yo no quiero collares, yo no quiero perlas, yo no quiero más regalos
que él mismo, su presencia, su compañía, que es para mí el mayor regalo.
Pero se va ¡se va todas las noches y me deja sola! ¡Y es que ya no le
intereso!

--No, Luisita, no. ¡Cómo no has de interesarle!

--O le interesa más el Jockey.

--Tampoco. El hombre comparte ambas seducciones: tu compañía y el trato
de los amigos. Quizá distribuye mal el tiempo. Y el que lo distribuya
mejor tiene que ser obra tuya.

--¿Y cómo?

--Disputándoselo al Jockey, procurando sustraerle de ese centro hípico.
¿Te enojas mucho cuando llega tarde?

--¿Y cómo no he de enojarme?

--Mal hecho. Es cuando debes ser más amable, más cariñosa. La primera y
más importante cualidad de una mujer es la dulzura, una dulzura
constante, inalterable, eterna. Oye, Luisita: nada hay más duro que una
piedra; nada hay más blando que una gota de agua; pues bien: la gota de
agua acaba por ablandar a la piedra. No seas roca, aunque tengas razón
para ello, sino gota de agua, y acabarás por vencer. Nada de ira, nada
de altercados y peleas. No es de hierro la mejor cadena, sino aquella
que forman los blandos eslabones de nuestros brazos. La brusquedad no
retiene: ahuyenta. Cuanto más tarde llegue Daniel, más tierna y más
solícita debes ser con él. No hay mejor apoyo para la mujer que la
propia blandura de su corazón. Esto, que parece nuestra debilidad, es
nuestra fuerza. Un día Daniel reconocerá que obra mal: le remorderá la
conciencia, y el grato recuerdo de tu bondad le arrancará del Jockey
Club. Cultiva además tu espíritu y tu ingenio con buenas lecturas, de
modo que tu conversación sea más vivaz y entretenida que la de sus
amigos del Jockey, cosa que no te será muy difícil con poco empeño que
en ello pongas. «El arte de la vida es hacer de la vida una obra de
arte». Este concepto es de uno de mis poetas predilectos, a quien debo,
en buena parte, la formación de mi pobre espíritu. Por lo demás,
Luisita, el matrimonio es una serie de concesiones. En él, cada uno
quiere, por medio del otro, alcanzar un fin personal; pero siendo el
amor y el matrimonio la más espiritual combinación de egoísmos, la
excesiva esclavitud o sometimiento de uno de los dos, refluye sobre el
otro, en virtud de la fusión de las almas; de manera que tanto siente la
esclavitud la esclava como la esclavizadora. Del conocimiento intuitivo
de esta condición del amor, nace la tolerancia, el mutuo ceder, hasta
que los egoísmos se convierten en recíproca generosidad. Cuando se
quiere mucho se transige mucho.

--¡Ay, hijita, le quiero!... ¡tú no sabes cómo le quiero! Y con todo
transijo, menos con que se quede toda la noche en el Jockey. Con eso no
transijo, ¡no transijo y no transijo!

--Está bien, Luisita. No debes transigir. Pero la transigencia, como la
intransigencia, tiene sus métodos. Se puede ser intransigente con
bondad, con dulzura, con suavidad. No te pongas nunca furiosa; no seas
agria, díscola, violenta. La cólera es el peor de los métodos.

--Cuando llega estoy lo más enfadada. Pero sólo con verle se me pasa el
enojo. Su presencia es para mí lo que para los pájaros la aurora. Luego,
ya sabes cómo es de gracioso y ocurrente. Hijita, empieza a hablar y a
embromarme y... bueno, al ratito no más, ya me estoy riendo como una
loca. No tengo carácter y, claro, hace lo que quiere.

--Tienes que disputárselo al Jockey.

--Sí, sí; pero, ¿cómo? ¿cómo? El otro día, no sabiendo ya qué hacer, me
fuí al Socorro, a pedirle a la Virgen que me ayude a sacarle del club.

--¿Y se lo dijiste luego a él?

--Sí. ¿Y sabes lo que me contestó? Que otro día le pida a la vez que
gane el premio internacional Torbellino, un caballo que ha comprado y
con el cual sueña a todas horas. ¡Ay, Marianela, yo no sé qué va a ser
de mí! ¡Ese Jockey!... ¡Ojalá se hunda! ¡Ojalá se quiebren las patas
todos los caballos de carreras!...

Con estas maldiciones hípicas y un abrazo se despide mi amiga Luisita,
que tiene fáciles las lágrimas y no menos fácil tiene la risa.




DESAVENENCIA TRASCENDENTAL


Alguna vez os he hablado de mi excelente marido y de mi felicidad
inalterable desde el día en que el amor nos unió con la bendición del
altar y la sanción de la ley. Por cierto que he recibido algunas cartas
en que, si no censura, había cierta extrañeza por hablar yo de mi
marido en estas crónicas superficiales, deleznables y pasajeras. ¿Por
qué la extrañeza? Falta de costumbre en las lectoras, sin duda. Yo creo
que lo que mejor se observa y sobre lo que mejor se discurre no es sobre
lo extraño y lejano, sino sobre lo que está más cerca, sobre cuanto nos
rodea y nos es propio. Como mejor se ven las cosas no es con telescopio
ni con microscopio, sino con los ojos de la cara, directamente. Todo
cristal para prolongar la vista deforma los objetos. Así, pues, estoy
convencida de hablar de mi corazón con más acierto que sobre el corazón
de los demás, y tengo también la evidencia de que comprendo y expongo
mejor lo que pasa en mi recogido hogar que aquello que está sucediendo
en los dilatados ámbitos del universo. Creo además que, partiendo de lo
particular e inmediato, se ve mejor lo general, mientras que,
procediendo a la inversa, quizá no logremos ver ni lo uno ni lo otro, ni
lo general ni lo particular. Y en último caso procedo así porque mi
alicorta inteligencia carece de vuelo para generalizar. Mis pequeñas
facultades de observación no pasan del reducido mundo que me rodea, de
mi casa, de mis amigas y del centro social en que--por dicha mía--me ha
tocado nacer y vivir. Pero abandonemos este tema. Creo que lo dicho
basta como respuesta al punto a que se refieren mis discretas y amables
comunicantes. Y vamos a nuestro asunto.

Jorge, mi marido--lo diré una vez más,--es un hombre adorable. Toda
palabra humana es pálida para revelar la intensidad de mi cariño. Ante
su presencia mi corazón es un altar encendido para adorar su bondad, su
nobleza y su inteligencia. Sin embargo, la otra noche, en la mesa, hemos
disputado por primera vez, amablemente, eso sí, pues no podía esperarse
otra cosa de la cultura de Jorge y del respeto que, aun estando en
desacuerdo, me inspira siempre la palabra cortés y discreta de mi
marido.

La causa de la discusión fué nuestro hijo, Jorgito, un niño de cuatro
años, que es el doble eslabón de nuestra eslabonada vida, un eslabón de
rulos rubios que nos da la sensación de unir apretadamente nuestros
corazones aquí, en la tierra, mientras dure nuestro aliento mortal, y
allá, en el cielo, cuando nuestras almas se desprendan de la materia
transitoria.

Estábamos en los postres. El niño jugaba con una manzana, haciéndola
rodar, una vez en dirección hacia su padre, otra vez hacia mí. La
diversión del chico consistía en engañarnos, amagando hacia mí y
dirigiéndola hacia Jorge, o viceversa. Nosotros nos dejábamos engañar,
resonando en nuestras almas las risas alborozadas de Jorgito. Mi niño se
ríe como deben reirse los ángeles cuando salen en el cielo las auroras.
De pronto dijo mi marido:

--Se va a parecer a mí, en carácter y en todo.

--No lo creo--respondí.

--¿No lo crees, o no lo quieres?

--Ni lo creo ni lo quiero.

--Entonces quieres decir que no soy yo un modelo digno de seguirse.

--No quiero decir eso. Yo creo que tú eres un modelo; para mí, al menos,
lo eres; quizá para otra no lo fueras, a pesar de tu bondad ingénita y
de todas las condiciones morales con que prendaste mi corazón. Pero los
gustos no son iguales y hasta se dan muchos casos de aberración en el
gusto, gustando lo peor. Hay hombres de cualidades detestables que son
muy amados por mujeres inteligentes. La psicología humana, la femenil
sobre todo, es un arcano de complicaciones. Hay mujeres que aman más
profundamente cuanto más irregular es la conducta del marido. El
martirio es para ellas un estimulante espiritual. La perfección les
produce tedio. Sólo hallan la felicidad por contraste con los disgustos.
Un marido un poco calavera, algo donjuanesco, un poco embrollón en sus
justificaciones, tiene para ellas una seducción misteriosa. Son
imaginaciones perturbadas, una manera de ser que no se vence con la
educación ni con ninguna pedagogía. Ya ves que para una de éstas tú no
serías un modelo, aunque para mí lo eres, que es lo principal.

--No comprendo cómo, teniéndome tú por un modelo de hombre, no deseas
que nuestro hijo se me parezca.

En este momento Jorgito rompió a llorar, porque no hacíamos caso del
rodar de su manzana. Ambos le cubrimos de besos. Luego quiso sentarse en
mis rodillas, como de costumbre, después de cenar. Levantó sus ojitos
hasta los míos, en una tiernísima mirada de despedida, precursora del
sueño, y recostando su cabeza sobre mi pecho, se quedó dormido. Su
pequeño corazón latía sobre el mío, fundidos ambos en ritmo de amor
inefable.

--Es ilusión de todos los padres querer que sus hijos se parezcan a
ellos. Este deseo lo sienten igualmente los esposos modelos, los padres
ejemplares, como tú, que aquellos otros que carecen de estas virtudes.
Pero esta ilusión sale siempre frustrada, tanto para aquellos que
pudieran erigirse en ejemplo, como para los que están muy lejos de ser
modelos dignos de imitación. La paternidad, como la maternidad, anhela,
no sólo la reproducción de su imagen física, sino también de la
espiritual. Ello es una quimera. La Naturaleza no se repite; nada hace
igual; la más absoluta variedad es su principio creador. Yo, en mi
ignorancia, no sé dar una explicación científica; posiblemente no habrá
ninguna ciencia que lo explique. Pero sin auxilio alguno de los libros
sabios, a simple vista no más, podemos ver esta milagrosa variedad de
los seres. Y bastan unos simples rasgos para producirla. El rostro
humano se compone de tres elementos: unos ojos, una nariz y una boca. Y
cada ser que integra la humanidad es distinto. No cabe con menos
recursos una diferenciación mayor. Ni con los siete colores del prisma,
ni con las siete notas del pentágrama, en sus combinaciones innúmeras,
se puede producir en los colores y en los sonidos una variedad tan
asombrosa como la existente en las fisonomías humanas. En la misma
manera de andar, en el aire, nos diferenciamos. Las aves de una misma
especie se diferencian igualmente; cada tero, cada chimango, tiene
personalidad en su vuelo; cortan el aire y cruzan el espacio de una
manera propia, haciendo giros y piruetas que caracterizan la
particularísima idiosincrasia de sus alas y la gracia individual del
espíritu que en el ámbito azul las mueve.

Jorge se ríe de este pequeño, empírico y trivial curso de historia
natural.

--Pero hablábamos--me dice--del orden moral.

--Ocurre otro tanto. El espíritu y la razón tienen tantos grados y
diferencias como criaturas existen en el mundo. Tampoco hay caracteres
iguales, como no hay un timbre de voz igual a otro, ni una mirada igual
a otra mirada. Nuestras almas son tan distintas como nuestros rostros.

--Yo no he hablado de una identidad absoluta entre Jorgito y yo, sino de
un parecido moral. ¿Por qué no quieres que se me parezca?

--Porque quiero que sea original, único. Yo deseo que sea bueno, tan
bueno como tú, pero con una bondad propia, con la suya. Porque así como
hay muchas maneras de ser malo, hay también muchas de ser bueno. En
todos los libritos de mística, en todos los devocionarios, leerás estas
sencillas palabras: «las vías del Señor son innúmeras», queriendo
expresar con ello que los caminos para llegar al cielo son infinitos;
que hay, en fin, muchas formas de ser buenos y de practicar el bien. Y
yo quiero que Jorgito tenga su camino propio, hecho por la huella de su
alma, como deseo que tenga en el mundo un puesto digno, conquistado por
su propio esfuerzo, aunque, claro está, nosotros hemos de ayudarle; pero
quiero decir que mi deseo es que en su lucha por la vida tenga armas
propias, suyas, originales, obtenidas por medio de una interpretación
personal del mundo. Y si Dios, en su infinita bondad, se dignara
concedernos la suprema merced de besarle en la frente e iluminar su
inteligencia con los destellos del genio, desearía igualmente que fuera
la suya una genialidad única, personal, sin parecido alguno con las
demás lumbreras que han florecido en la tierra. Quiero, pues, que sea un
modelo, pero no imitado ni imitable. Deseo para él el don de la máxima
personalidad.

--¿Tú no sabes que los seres muy originales no suelen ser los más
felices?

--Yo creo que lo más desdichado es no tener personalidad.

--Ya que no quieres que se parezca a mí, supongo que, en algo, desearás
que se parezca a tí.

--En una sola cosa. Deseo que cuando se case tenga por su compañera la
intensidad de amor que yo siento por tí. Es algo difícil...

--No, no; en esto no transijo. Quiero que su amor sea como el mío por
tí.

--Bueno: arreglemos este punto; que acumule en el suyo el de los dos.
¡Vaya una suerte que espera a la futura!...

Jorgito seguía dormido con placidez encantadora. Le llevamos a acostar.
Su padre arregló el almohadón de la cuna. La cabecita de rulos rubios
parecía una rosa dorada. Nos quedamos mirándole, mudos y conmovidos.

--Después de todo lo que hemos hablado--dijo Jorge--quién sabe la suerte
que le espera en el mundo.

--¡Ay, sí, quién sabe, quién sabe! ¡Que Dios te proteja, alma de mi
alma!...




LAS REINAS EN LA GUERRA


En medio de la tragedia de los pueblos, los reyes continúan en perfecta
salud. «Y esto es lo principal», como decían los cortesanos de Versalles
en tiempos de Luis XIV.

La salud del rey, en momentos de hondas perturbaciones y cataclismos
sociales, es de una importancia fundamental. En las guerras, como en el
ajedrez--que es el remedo más perfecto de las batallas,--el desastre
definitivo está en el jaque-mate al rey. Mientras no se pierden más que
alfiles, peones, caballos, torres, o la dama, la partida, con todos sus
accidentes, tropiezos, errores tácticos y estratégicos, no está aún
perdida. Pero, cuando se pierde el rey, cuando sufre jaque-mate, todo se
acabó de una manera irremediable y definitiva.

Después del mate al rey, sigue en importancia desastrosa el jaque a la
reina. En la defensa del rey y la reina se cifra, por lo tanto, toda la
estrategia del ajedrez. Pero aunque la similitud entre el ajedrez y las
batallas humanas, político-militares, es muy grande, existe, sin
embargo, la radical diferencia que hay entre la vida y el puro mecanismo
de unos muñecos de madera. Aclaremos un poco el punto. En el ajedrez, el
rey y la reina se mueven con el mismo propósito: dar jaque-mate al otro
reinado; es la lucha del matrimonio de monarcas blancos contra el
matrimonio de monarcas negros. La lucha es clara, simple, aparte la
complejidad de los accidentes de la batalla ajedrecista. No ocurre así
en la vida. En una conflagración de muchos tronos y de muchos pueblos,
puede ocurrir--ocurre con frecuencia--que los deseos y simpatías del rey
y de la reina no sean coincidentes por razones de parentesco, de raza,
de educación, hasta de capricho, pues no hay que olvidar que los
monarcas tienen las mismas pasiones que los demás mortales, pequeño
detalle que nos hace dudar de su origen divino. A veces sus pasiones son
inferiores a las más comunes y vulgares. Por eso ha dicho un clásico
escritor francés, gran ironista, que es más fácil estar por encima de
los reyes que a su altura. Ahora bien: el rey y la reina tienen su
círculo palatino: políticos, militares, gentilhombres, azafatas,
cortesanos, etc., los cuales se dividen entre los anhelos de la reina y
los anhelos del rey. He aquí embarullada, confundida, anarquizada la
partida de ajedrez; pues si unos alfiles, caballos, torres y peones
tiran para un lado y otros para otro, la batalla ordenada se torna en
encrespado bochinche civil. Ya la Santa Biblia, con su gran sabiduría,
alude en el Eclesiastés a estas desavenencias reales: «Los pecados y
errores de los príncipes destruyen y trastornan los Estados y los hacen
pasar a manos extranjeras». (Perdonadme que mezcle el ajedrez, los reyes
y la Biblia. Las personas de poca erudición, como yo, hacemos siempre
un pequeño baturrillo con lo poco que sabemos.)

Todas las monarquías son de origen cosmopolita. Ningún rey, ninguna
reina, tienen la sangre pura del pueblo en que reinan. Como se casan
solamente entre sí, porque la ley prohibe el matrimonio morganático,
resulta que los verdaderos extranjeros en todo pueblo son el rey y la
reina. Así, pues, en vez de sangre azul, puramente azul, la tienen de
todos los colores. La pureza sanguínea está mejor fijada en los caballos
de carreras.

El diverso origen del rey y de la reina hace que sus tendencias, deseos,
ideas, gustos, sentimientos, humor y emociones sean distintos. Los
príncipes reinantes de cada país derivan de los diversos tronos
conflagrados. Y así, al tratarse de entrar o no entrar en la guerra, la
reina puede preferir un grupo de beligerantes y el rey otro. En las
cuatro monarquías balkánicas, en ese trágico tute de reyes, ha debido
ocurrir algo de esto. La historia lo aclarará, si es que la historia
aclara algo.

Desde luego, el rey manda: pero el rey, al mismo tiempo que rey, es
marido, sujeto, por lo tanto, a las mismas influencias, peripecias y
contingencias, buenas y malas, de todo marido. En los palacios reales
pasan las mismas cosas que en otra casa cualquiera, y a veces peores.
Napoleón, por ejemplo, el único emperador por derecho propio, que pasó
los Alpes, los Pirineos, la Selva Negra, las montañas austríacas y
rusas, no hubiera podido pasar un túnel. Si entonces hubiesen existido
túneles. El aditamento que sus dos mujeres, Josefina y María Luisa, le
pusieron en su cabeza, genial y estratégica, se lo hubiera impedido.

Con estas premisas llegamos al nudo de la cuestión. ¿En qué grado una
reina puede cambiar la historia de un pueblo, influyendo sobre el ánimo
del monarca? Ello depende de muchas causas. El alcance de esta
influencia se relaciona, en primer término, con el amor. Si el rey está
muy enamorado, la reina hará lo que quiera. Y reinando sobre el rey, la
reina reinará sobre el reino. Porque el hombre, que se cree el rey de
creación, no suele ser, cuando está enamorado, más que el esclavo de la
mujer. En la historia universal, desde Troya hasta ahora, el amor ha
jugado un papel importantísimo, usurpando con frecuencia su lugar a la
majestad de la lógica para llevar por el mundo el soplo de la locura.
Los investigadores e intérpretes de la historia antigua y moderna debían
atenerse siempre al popular aforismo francés: «Cherchez la femme».

La influencia de la reina puede estar basada también en que el rey sea
tonto, cosa muy posible, pues la tontería es muy democrática y se mete
en cualquier cabeza, sin respetar jerarquías. Puede suceder asimismo que
el monarca sea un ignorante, porque si se reina por derecho divino, no
se estudia ni se aprende sino por esfuerzo propio, quemándose las
pestañas como cualquier simple mortal. «Un rey ignorante es un asno con
corona», según siglos hace dijo uno de ellos, Alfonso V. El estudio es
un trabajo plebeyo, y no está bien que los reyes desciendan a
ocupaciones propias de los vasallos. Alfonso V merecía, por su
sentencia, ser destronado.

Pues bien: ya por estar muy enamorado, ya por ser tonto o ignorante, la
prerrogativa real cae, de hecho, en manos de la reina. Ella impone sus
deseos al rey y, por consecuencia, al pueblo, este colosal organismo
infantil a quien siglos de experiencia tornan cada día más niño. Inútil
me parece señalar ejemplos. Bastará decir que no pocos de los grandes
sucesos que conmovieron al mundo nacieron en las cámaras reales.

Y he aquí cómo las reinas hacen la historia, o, por lo menos, «las
historias». Sometido el rey al influjo de la voluntad de la reina, puede
ésta llevar al pueblo a un campo guerrero contrario a las conveniencias
nacionales, cambiando así el curso de su historia y haciéndole infeliz
en vez de venturoso, aunque la ventura colectiva quizá no sea más que un
puro sueño abstracto. No quiere esto decir que las reinas yerren con
más frecuencia que los reyes, los cuales, aunque de origen divino, pocas
veces tienen la divina gracia del acierto humano. Sólo quiero establecer
que el juego de las influencias dentro de los matrimonios, reales o
plebeyos, es siempre el mismo, aunque sus consecuencias, claro está, son
muy distintas en trascendencia histórica. Estos inconvenientes de los
reinados no tienen, según mi pobre juicio político (ya sabéis que yo no
entiendo de estas cosas), más que un remedio: suprimirlos. En tal
sentido nuestra América, tan atrasada, según los europeos, ha resuelto
el problema en toda su extensión continental. Según Eleuterio, el marido
de mi ex amiga Petrona, que es, como sabéis, hombre muy grave y
reflexivo, los pueblos europeos acabarán por adoptar las instituciones
republicanas de los americanos, con las cuales es posible que se maten
con más frecuencia, pero será por propia iniciativa y gusto propio, y no
por mandato del rey o por antojo de la reina.

En los magnos sucesos históricos, la reina se diferencia del rey por su
menor sensibilidad ante lo que podemos llamar sentimiento responsable. A
la reina, como mujer, apenas le preocupa la posteridad. El rey, en
cambio, suele ser muy sensible al juicio de los siglos futuros. A la
reina lo que más le importa es el triunfo inmediato de sus ideas y
deseos, sobre todo, de sus deseos. El hombre es un fatuo del porvenir:
la mujer rara vez pasa de vanidosa presente. Y quizá la mujer se halle
en esto mejor orientada. La posteridad se compone de las gentes que aún
no han nacido. Y conociendo a las que ahora existen, no es de suponer
que sean mejores ni más sensatas las que aparezcan sobre la tierra en
las futuras edades. La reina, más instintiva siempre que el rey, tiene
un juicio más exacto de la posteridad.

Resultará un poco extraño a mis habituales lectoras que yo trate esta
materia de psicología palatina. Debo sobre este punto una explicación
reveladora del origen de mis conocimientos. En realidad, yo no he pisado
en mi vida un palacio real ni he conocido nunca a ningún monarca ni a
ninguna reina. No he estado en Europa. Desciendo de un vasco remoto que
en el primer tercio del siglo pasado empezó a apoderarse de la tierra
por centenares de leguas. Por diversos entronques familiares, he venido
a pertenecer, al cabo de un siglo, al patriciado de mi país y a su alta
sociedad. El nombre y la opulencia--más aun la opulencia--determinaron
que fuese elegida de la comisión de damas para recibir y obsequiar,
cuando el Centenario, a una altísima dama, nacida en alcázar. Me hice
muy amiga de ella, honrándome mucho con su intimidad. Y en nuestras
conversaciones, a fin de satisfacer mi curiosidad, tuvo la complacencia
de hablarme frecuentemente de las cortes europeas que ella conoce tanto,
de sus costumbres y hasta de sus secretos. Así, pues, este pequeño
ensayo sobre reyes y reinas está hecho con el auxilio de las
reminiscencias de aquellas parlas interesantísimas...




FRIVOLIDAD Y TILINGUISMO


El jueves último dí en mi casa una fiesta sin pretensiones de sarao, una
pequeña reunión en obsequio de mis sobrinas, Carmen y Lucía, hijas de mi
hermana mayor. Invité a las amigas de las muchachas y a varios jóvenes,
pertenecientes, unas y otros, a nuestro gran mundo.

La fiesta tenía por objeto principal presentar a mis sobrinas en
sociedad. Debo deciros sobre ellas algunas palabras. Carmen y Lucía son
mellizas, muy lindas ambas y bastante vivaces, sobre todo Lucía, mi
ahijada. Apenas cuentan 16 años. A Estefanía, mi hermana, le urgía mucho
esta presentación. Yo la decía con frecuencia que me parecía pronto para
lanzar a las niñas al torbellino del mundo. Hícela sobre este punto
algunas reflexiones, censurando la costumbre, ya tan difundida en Buenos
Aires, de presentar a las niñas en sociedad cuando apenas han salido de
la infancia. Ello me parece un grave error. A esa edad ni el espíritu
ni la mente tienen, no ya madurez, ni siquiera aquel grado de equilibrio
elemental que se necesita para frecuentar los salones y actuar en la
sociedad. Claro está que la experiencia del mundo sólo se adquiere
andando en el mundo. Pero bueno es llegar a él con todas las cautelas
que sugiere la razón formada; porque el mundo, al decir de un santo que
tengo en gran devoción, «es un pomposo bajel sobre procelosos mares». Al
día siguiente de ponerlas de largo ya se quiere lucirlas en sociedad.
Pero, para entrar en los «procelosos mares» a que alude el santo, no
basta llevar los vestidos de largo; se requiere que sea no menos largo
el entendimiento. Para la salud misma no es conveniente experimentar las
impresiones del mundo cuando apenas se ha iniciado la pubertad. Su
cerebro pueril y la infantilidad de su espíritu hacen que se hallen
cohibidas, llenas de cortedad, incapaces de sostener una conversación,
ni siquiera de comprenderla cuando los conceptos son un poco sutiles. De
ahí que las pobrecitas, a todo cuanto se les dice, respondan
maquinalmente con esta insustancial muletilla: «¿Ha visto?» ¡qué cosa!
¿no? ¡Qué cosa! ¿no? ¿ha visto?...»

Como viera que todas estas razones contrariaban a mi hermana en su prisa
por lucir a sus hijas, accedí al punto a sus deseos. No quería yo que
ella interpretara mis observaciones como disculpa para eludir las
molestias y aún las críticas a que da ocasión toda fiesta. Mi hermana
deseaba que la presentación tuviera lugar en mi casa, por haber en ella
amplios salones y ser el hogar tradicional de la familia, donde tuvieron
lugar memorables fiestas en los antiguos tiempos de la castiza sociedad
porteña. Nosotras, nuestra madre, nuestra abuela, tres generaciones
femeninas, en una palabra, fueron presentadas al mundo en estos vetustos
salones. Aunque la casa es mía exclusivamente, por haberla preferido en
el reparto de la herencia a otros bienes de mayor valor, siempre creo
que pertenece a toda la familia para estos fines de lucimiento común,
para mantener el apellido y honrar a nuestra estirpe. Así, pues, estaba
descontado que la presentación de Carmen y Lucía tuviera lugar en mi
casa. Mis reparos se referían solamente a su corta edad. Jorge, mi
marido, concluyó por acallar mis escrúpulos. «Tu hermana lo quiere;
¡déjala! Hazla el gusto. ¡Qué te vas a meter tú a reformar las
costumbres!» Mi marido dice que el mundo está dirigido por la insensatez
y que es inútil oponerse a este hecho evidente. Como Jorge discurre muy
bien y sabe mucha filosofía, justifica su aserto con razones que por ser
muy atinadas y, sobre todo, por ser suyas, a mí me parecen definitivas.
Yo creo a mi marido con amor, que es la forma de credulidad más
profunda.

A las once comenzaron a llegar las amigas de mis sobrinas, un grupo de
muchachas presentadas en sociedad este mismo año o el anterior. Muy
lindas, muy elegantes todas ellas. Notábase que su principal
preocupación era su propio atavío. Poco después llegaron los jóvenes:
Pedrito, Carlos, Raúl, Enrique, Evaristo, otros varios. Estos donceles
merecen párrafo aparte.

Llegaban como recién salidos de la sastrería, planchados, engomados,
prensados, rígidos, ¡encorsetados! La raya del pantalón, perfecta, como
hecha con tiralíneas. Me han dicho que usan ahora una jareta en el
talle, con cuyos cordones se obtiene esta rigidez del pantalón, como si
estuvieran puestos sobre un maniquí de madera. Usan el «saco» entallado,
con vuelo de miriñaque, como nuestras abuelas. Gastan calcetines de
colores muy vivos; azul-añil, verde-esmeralda, rojo de aurora, prendas,
en fin, propias de las bailarinas de la Opera. Llevan el pantalón
remangado, y cuando están en coro con las muchachas, los colores se
confunden, no distinguiéndose los sexos. Entre todos forman un arco
iris. Pero lo interesante es lo externo de la cabeza de estos mozos, su
peinado. Parece que es obra lenta y minuciosa el tocado de sus testas.
Comienza con un lavatorio con agua de lino; luego se pasan media mañana
con la toalla rodeada a la cabeza, a manera de turbante oriental, hasta
que el pelo se seque. Por ultimo, comienza el peinado: esencias
odoríferas, propias de una odalisca, mucho cosmético. El agua de lino
apelmaza el cabello en forma compacta, convirtiéndolo en una pasta como
de cemento armado, que defiende el cerebro contra la penetración de toda
idea. Si se les toca con los nudillos, su cabeza suena a hueco, como un
coco después de sacarle la pulpa. Todo es liso en la cabeza de estos
jóvenes, por dentro y por fuera. Dícenme que es muy elegante llevar así
el cabello, largo y empastado, como una peluca natural, si caben juntos
los dos términos. Para terminar el tocado se ponen una espesa capa de
vaselina, a fin de que brille mucho el pelo, única cosa brillante en sus
cerebros. Después, cuando van de visita, dejan en los respaldos de los
sillones y almohadillas la huella de sus peinados. Están poniendo
perdidos los muebles de todas las casas que frecuentan.

Al poco rato se generalizaba la conversación. Pedrito, uno de los
jóvenes, hablaba con una niña, refiriéndose a otra ausente. Comentaban
un principio de relación entre esta señorita, llamada Pilar, y un amigo
de Pedrito, relación que se había cortado apenas iniciada. La niña
preguntó a Pedrito: «¿Y cómo va el «apunte» de Pilar y su amigo?»

--«Forfey»--repuso Pedrito.

Como yo no entendiera, pregunté a mi marido lo que había dicho.

--«Forfey»--me dijo Jorge--es una palabra inglesa para significar que un
caballo se ha retirado de la carrera.

--¡Qué horror! ¡Vaya una manera de hablar con las niñas que tienen estos
jóvenes!

En otro grupo se comentaba una gran fiesta dada últimamente. Mi sobrina
Lucía preguntó:

--¿Estuvieron las de García Nájera, Clotilde y Sofía?

--No entraron en el marcador--respondió el joven Evaristo.

Aludiendo al noviazgo fracasado de otra señorita, dijo Raúl, uno de los
más frívolos de mis invitados: «Esa carrera no se corre».

Se habló luego de si Clotilde era o no era elegante. «Es cache»--dijo
Enriquito, que entiende mucho de modas.

Todos los fragmentos de conversación que escuché eran parecidos. Los
jóvenes se expresaban por medio de vocablos hípicos para significar
cualidades morales y episodios de los saraos, tertulias y reuniones. No
logré oir una sola frase espiritual, un concepto agudo, una palabra
verdaderamente fina y elegante. La función parlante de los mozos era
puro ejercicio de la campanilla y la laringe, sin intervención del
espíritu ni del cerebro, cuya masa gris está tan apelmazada, compacta y
oscura como el pelo. Estos pobres mozos de nuestra «haut» desconocen los
deleites que procura una mente docta, nutrida de lectura selecta, un
espíritu iniciado en las altas emociones del arte y de la poesía. Para
sus ojos mentales el mundo está vacío; no hay en él más que unos cuantos
caballos alígeros, un sastre y un poco de agua de lino para convertir su
cabeza en un ciprés.

No es suya toda la culpa. Se han educado en la blandura de nuestras
riquezas improvisadas, repentinas, y son incapaces del menor esfuerzo,
de la menor constancia, de la menor fatiga. Y como el ignorar no cuesta
nada, poseen una necedad que está contentísima de sí misma. El menor
estudio les produce neuralgias, y así renuncian los pobrecitos a la
adquisición de todo tesoro intelectual, que es el tesoro de los tesoros,
prefiriendo el otro, el tesoro amonedado de papá, para derrocharlo en
forma dispendiosa en los clubs, en las carreras, en otras cosas peores
aún, y acabar, a la postre, siendo unos desdichados. ¿Qué serán éstos
mocitos cuando lleguen a viejos? Sin hábitos de trabajo, sin capacidad
de adquisición, sin habilidad comercial, sin cultura universitaria ni de
otro género alguno, ¿qué será de éstos viejecitos? Felizmente para
ellos, pocos llegarán a octogenarios.

¡Qué diferencia con la generación anterior, la de sus padres! Estos
sabían, y saben trabajar, estudiaban, se afanaban por ser algo en el
mundo. Había en ellos energía, vigor, constancia, empeñoso esfuerzo. Y
así, durante su juventud, lo mismo sujetaban un «rodeo» con espíritu
varonil que dirigían con sencilla elegancia un cotillón. Bajo el guante
blanco advertíase la vitalidad de las manos dominadoras de toros. En
aquellas manos veía la mujer un firme apoyo y en aquellos corazones una
inalterable y noble constancia. Pero de estos «señoritos góticos» como
dicen en España, ¿qué apoyo puede esperar una mujer?

Entre las niñas que asistían a la fiesta estaba Inés, hija de mi
excelente amiga Clotilde, cuya situación económica es bastante precaria.
Inés ha recibido una educación esmerada y es, además, muy inteligente y
muy espiritual. Yo siento por ésta interesante y bella criatura hondo
afecto. Desearía hacer por ella lo que haría por una hija. Y así, en
todas las fiestas que doy y en todas aquellas en que intervengo o tengo
alguna influencia, hago que asista mi protegida. En una palabra: deseo
casarla bien. Los jóvenes de cabeza de ciprés que asistían a la fiesta,
al saber que Inés era pobre, huían de ella como de la peste. Estos
tigrecitos buscan, no niñas interesantes, sino estancias y mucha plata.
Inés permanecía silenciosa y cohibida entre aquella colección de
mentecatos y tilingos. La llamé aparte: «Estás triste, hija mía; ¿por
qué no te diviertes, por qué no conversas, tú, que eres tan espiritual y
tan ingeniosa?»--«No--me respondió;--no me atrevo, ni me conviene,
porque en seguida la hacen a una reputación de sabihonda, de
marisabidilla, y la aislan a una más. Hay que ser superficial, frívola,
y como a mí no me gusta eso, pues... me callo».--«Bien hecho--la
dije,--no te aflijas, hija mía; yo te buscaré un novio digno de tí. No
te aseguro que sea rico; pero sí inteligente y espiritual y culto y muy
hombre, merecedor, en una palabra, de los tesoros de tu alma». Inesilla
se conmovió profundamente. El agua de las lágrimas bailaba en las
pupilas de sus ojos azules, en que se mezclan la vivacidad y la ternura.

Aceleré cuanto pude el fin de la fiesta. Quería librar mi casa de
aquella atmósfera de majadería. Los cipreses acabaron por serme
molestos. No veía la hora de verlos desfilar a la calle. Todos ellos
ostentaban apellidos prestigiosos en nuestra historia política o en
nuestra breve historia económica. Pero con el linaje de estos mocitos
ocurre lo que dicen los franceses, refiriéndose a las patatas: «lo bueno
está debajo de tierra». Mi hermana, en cambio, se hallaba encantada con
la reunión y le satisfacía mucho el papel que habían hecho las niñas,
sobre todo Carmencita, que es la más frívola.

Cuando logré poner punto final a la fiesta, llevé a mis sobrinas a una
salita retirada y les dije: «No busquéis novio, hijas mías, entre estos
tilingos que tienen la cabeza más vacía que un farol. Estos mocitos de
la «haut» bonaerense no valen nada, ni valdrán nunca nada. Fijaros más
bien en esos muchachos pobres que llegan del interior, de los rincones
provincianos, a estudiar en las Facultades de la capital, haciendo su
carrera en medio de las mayores estrecheces, librados exclusivamente a
su esfuerzo propio. Esos tienen porvenir; esos serán algo, y podréis
sentir el orgullo de ir colgadas del brazo de verdaderos hombres. De
aquellos rincones de nuestras provincias salieron los espíritus
luminosos que hicieron la patria: Sarmiento, Alberdi, Rawson, los Gallo,
Vélez Sársfield, Avellaneda, etc. Llegaron pobres como las ánimas
benditas, y a fuerza de estudio, de virtud, de sobriedad, se
convirtieron en los directores de nuestra sociedad naciente, en los
escultores de un nuevo pueblo; y luego, ya muertos, fueron, son y serán,
por los siglos infinitos, los dioses penates de la patria. Fijaros en
esos provincianitos pobres que estudian, que sufren y se desvelan; que
antes de figurar en los salones, prefieren conquistar un puesto en las
actividades intelectuales del país. En sus manos caerán un día las
cosas, el mando, el poder, el prestigio, todo lo que tiene un alto y
permanente valor en la vida y en la historia. Estos otros jóvenes que
habéis conocido son ahora ricos en dinero, que no en ideas ni en
espiritualidad; tampoco lo serán mañana en dinero, pues su vida
dispendiosa y absurda lo hará volar. Junto a tales hombres la vida de
una mujer inteligente es aburrida, tediosa, y su porvenir negro. Huid
de ellos, huid de esas cabecitas de ciprés en que todo es oquedad,
insustancia, vacua mentecatez, tilinguismo ¡huid, huid!...»

Mis sobrinas se retiraron cabizbajas y un tanto mohinas. No sé si me
harán caso. Lo dudo...




INES Y LOS CIPRESES


Al día siguiente de la fiesta que dí en mi casa para presentar en
sociedad a mis sobrinas, vino Inesilla, mi protegida, a visitarme y a
darme las gracias por haberla invitado.

--¡Qué dices, muchacha!--exclamé--¡las gracias te las debo a tí por
haber asistido y haber honrado mi casa con tu graciosísima presencia!

Y la di un apretado beso, expresión efusiva de mi hondo cariño.

--No diga usted eso, señora.

--Ya te he dicho muchas veces que no me llames señora; llámame
Marianela, con absoluta confianza, como si fuera una hermana mayor. Yo
comparto mi cariño entre mi marido, mi hijo y tú. Ya lo sabes.

--Yo también la quiero a usted mu...

La pobrecilla no pudo terminar. Se abrazó a mí, diciéndome con su
congoja lo que no pudieron expresar sus labios.

--Vamos, vamos... siéntate. Hijita, eres sensible como una flor del
aire. No se te puede decir nada. Y el caso es que yo también... Bueno,
bueno, siéntate. Charlemos alegremente sobre la fiesta de ayer. Vamos a
murmurar un poquito. ¿Qué te parecieron los cipreses?

--¿Por qué los llama usted cipreses?

--¿No te parece bien puesto el nombre?

--Sí, muy bien; realmente parecen cipreses: su peinado apelmazado, liso,
compacto, pegadito, imita la copa de ese árbol funerario. También se
parecen a él por el cuerpo rígido, atiesado, derechito. El ciprés no
parece una obra de la Naturaleza, sino de la mecánica. Los demás
árboles, aunque sean de la misma especie, son variados en sus formas, en
la estructura de sus ramas y horcajos. Cada árbol tiene su personalidad,
su aire propio, su figura individual. Los cipreses, por el contrario,
son todos iguales. Visto uno, vistos todos.

--Como ellos.

--Sí, sí; pero en el orden moral... El ciprés es un árbol triste,
melancólico; sugiere ideas de muerte, de tumbas, de soledad; evoca el
sentimiento del vacío y de la nada.

--Oye, Inesita: mucho más aún que en lo externo, se parecen esos jóvenes
en lo moral a los cipreses. Verás... El ciprés no produce nada, ni
siquiera bellotas, que es el fruto de los árboles más humildes en la
jerarquía vegetal. Tampoco esos mocitos de la «haut» producen cosa
alguna; por lo tanto el parecido en este punto es idéntico. El ciprés es
triste y melancólico; ello proviene, no del lugar en que se halla, sino
de su propia forma; puesto en un parque de rosas es igualmente triste.
Este carácter lamentable procede de la monotonía de sus líneas,
profundamente aburridoras. Lo mismo ocurre con los cipreses humanos,
atildados, recortaditos y fililis como los cipreses vegetales. Estos
últimos nos producen el sentimiento del vacío y de la nada. ¿Y acaso los
otros, los cipreses humanos, no producen el mismo sentimiento de la
vaciedad y de la nada? El árbol simboliza la muerte: junto a él la
tumba. Esos jóvenes, ayunos de espiritualidad, de cultura, de
ilustración, sin inquietudes intelectuales, de voluntad desmayada,
abúlicos, son, en una misma pieza, tumba y ciprés. Ya ves, pues, que en
lo moral se parecen tanto o más que en su forma externa. La única
diferencia consiste en que unos son cipreses plantados y los otros
semovientes. Pero hablemos de otra cosa: ¿bailaste mucho?

--Todo lo que quise. Ya advertí que se preocupaba usted de mí. Una vez
que me quedé sentada, por cansancio, vi que hablaba usted con Evaristo;
el ciprés se dirigió en seguida hacia mí y me invitó a bailar. Yo se lo
agradezco a usted...

--Estás equivocada. Fue iniciativa suya. Tú no necesitas que la dueña de
casa se ocupe de tí, porque siempre estás solicitada.

--Lo dice usted por consolarme.

--Siempre tan suspicaz, hija mía. Tu precoz espíritu crítico no hace más
que martirizarte. Este agradecimiento tuyo, injustificado en este caso,
me recuerda un gracioso episodio que te voy a contar. Hace dos años di
otra fiesta en mi casa. Invité a mi ex amiga Petrona (ya sabes que se ha
enojado conmigo) y a su cuñada Pepa. Los jóvenes atendían a ésta muy
poco. Ello se explica; la pobre está ya muy metida en años (pasa de los
35), y no es muy agraciada. Petrona ha hecho cuanto ha podido para
casarla y... nada ¡imposible! La criatura es incolocable. Verdad es que
Petrona, con esos humos aristocráticos que tiene, la ha perjudicado más
que nadie. Todo le parecía poco. Y ella misma, la misma Pepa, creía que
por ser hermana de un ministro, iba a calzar con un Anchorena, como dice
Del Campo en el «Fausto». Ilusiones... Pues bueno: como te digo, los
jóvenes no la atendían, no la sacaban a bailar. Para una dueña de casa
es un martirio que una señorita planche. Hablé a unos y otros; me ayudó
también Jorge, mi marido, que recurría a su hermano Raúl, cuando ya no
sabíamos a quién endosársela. Así logramos que bailara casi toda la
noche. Al día siguiente vino Petrona a visitarme, y como es tan ingenua
y tan pintoresco su lenguaje, exclamó, dándome un abrazo: «¡Ay,
Marianela, muchas gracias por haber hecho girar a la Pepa!».

Inés se ríe del dicho de Petrona, pero noto que al punto vuelve a
quedarse ligeramente triste. Trato de animarla:

--¿Y qué tal la conversación de los cipreses? ¿Muy interesante, eh?...

--Mucho. Pedrito me habló de las carreras; lleva la cuenta de los
minutos y segundos que emplea cada caballo en dos mil metros.

--¡Qué interesante! ¿Estarías muy divertida con tal conversación?

--Pues me divertí. Me dió por hacerme la entendida en carreras. Le hablé
de las teorías de Barey, el célebre cuidador inglés, según el cual una
palabra colérica aumenta el pulso de un caballo en diez pulsaciones por
minuto. Luego, ya por mi cuenta, le dije que para correr sus caballos
debe elegir un «jockey» que tenga voz de tenor, porque las vibraciones
de este timbre son un estímulo mayor para los animales que la voz
baritonal. No se dió cuenta del titeo. Por el contrario, se quedó
asombrado ante mis conocimientos y me comprometió para otras dos piezas.
¡Qué galante!...

--¡Graciosísimo, muchacha, graciosísimo!--exclamé, riéndome;--ya noté
que te asediaba mucho y que estaba lo más obsequioso contigo.

--Era por los caballos. Les debo el honor de dos valses con Pedrito.

--Y los otros cipreses, ¿qué te dijeron?

--Evaristo me habló también del hipódromo; criticó mucho que la pista de
Palermo no tenga césped, como las pistas de París y de Londres. Aseguró,
en tono desdeñoso, que aquí estamos muy atrasados en estas cosas, que
son tan importantes en todo país civilizado. «Créame, señorita--agregó
con gravedad imponente:--después de haber estado en Longchamps y en
Epsom, en los grandes hipódromos de París y Londres, no se puede ir a
Palermo. Vuelve uno lleno de polvo, hecho un asco ¡impresentable!» A
Evaristo no le llaman la atención los caballos; le interesa la pista, y,
sobre todo, el verde. Está deseando que se acabe la guerra para volverse
a Europa, porque aquí, sin césped en la pista de Palermo, ya no puede
vivir.

--Y Enriquito, ¿qué te dijo?

--¡Ay, no me hable! Es el más frívolo y el más insulso de todos.

--Sí, hijita, ese es el arquetipo del tilinguismo.

--No me habló más que de modas femeninas y de si tal muchacha es más
elegante que tal otra. Cree que la moda vuelve otra vez a la época de la
Pompadour. Está conforme «en principio» con la adopción de aquel traje,
pero «previas» algunas reformas que me explicó con gran riqueza de
detalles. Hizo la crítica de los vestidos que llevaban varias niñas el
día del premio del «Jockey Club». Parece que Clotilde se presentó con un
sombrero un tanto estrambótico. Me preguntó si la había visto. Y como le
dijera que no, exclamó al punto: «Era un sombrero ¡digno! de verse».

--¿Y Carlitos Nuezvana, ¿estuvo muy espiritual?

--Ese me habló de modas masculinas. Estaba muy disgustado porque, debido
a la guerra, no puede hacer venir sus trajes de Londres, de donde los ha
traído siempre. En Buenos Aires no hay sastres: «son talabarteros». Se
hallaba molestísimo con el traje de frac que le habían hecho aquí. «Vea
usted este frac; el corte es imposible; las solapas no se plegan, los
faldones son cortos, ¡estoy ridículo!» Le dije que el secreto de la
elegancia no está en que lo que uno se pone le mejore a uno, sino en
mejorar uno lo que uno se pone. Pero no entendió el sentido de esta
definición de la elegancia. Entonces le dije que es el aire de la
persona y no el vestido lo que la hace ser naturalmente elegante. Y le
agregué que él era muy «airoso», que era todo aire, de pies a cabeza. Me
dió las gracias. Por último agregó: «Estoy lo más contrariado por estos
inconvenientes de la conflagración».

--Y con Ernesto, ¿cómo te fué?

--A Ernesto le da por la aristocracia. Sólo me habló de si eran o no
eran conocidas las personas que asistieron a las diversas fiestas dadas
este invierno. La calidad de las gentes que concurren a las reuniones
constituye su preocupación. El hombre es de un aristocratismo
completamente empingorotado. Parece que hubiera nacido en medio de la
corte de la casa de Austria. El pobrecito es más hueco que una caña de
pescar. Se me ocurrió hablarle de política, preguntándole: «¿Votó usted
por los radicales?»--«¡Qué esperanza!--me respondió;--no es gente
conocida...»

--¿De manera que te aburriste en grande?

--No, eso no. La tontería tiene siempre algo de divertida.

--Tienes razón, hijita. Además la tontería es tan variada como la
inteligencia. Hay tontos de muchísimas clases, como hay inteligentes de
muchas maneras. Pero el tonto es siempre más perfecto como tonto que el
inteligente como inteligente. La Naturaleza, cuando crea un inteligente,
le deja siempre alguna falla, alguna tontería. En cambio, cuando crea un
tonto, la Naturaleza es maestra; lo crea completo, sin pero, perfecto,
redondo. Dios te libre, hijita, de uno de éstos.

--Pues hay uno que...

--¿Te persigue? ¡No me digas! ¿Le conozco yo?

--Sí; estaba aquí anoche.

--¡Qué me dices! Cuenta, cuenta...

--Otro día. Ahora tengo que irme. Van a venir a buscarme. Ya le contaré,
porque necesito su consejo. Mamá--ya la conoce usted--en siendo rico y
persona conocida... Pero yo no quiero ¡no quiero! Y habrá lucha. Y tiene
usted que ayudarme, porque yo no me caso con un tilingo, por mucha plata
que tenga y por muy conocido que sea. ¡Eso no, eso no!...

Vinieron a buscarla y se fué. Pero quedamos en que vendrá a verme uno de
estos días y me expondrá su problema. Me ha dejado llena de curiosidad y
un poco intranquila.




LA FIESTA HÍPICA


Una tarde clarísima, luminosa, radiante; el cielo azul, altísimo,
límpido, traslúcido. La primavera ha cubierto de verde follaje la
desnuda vegetación invernal. Se oyen entre la enramada píos de amor.
Todo es vitalidad, alegría, florescencia.

La muchedumbre urbana invade el hipódromo, a presenciar la gran carrera
del año. La tribuna popular forma una masa compacta, densa, apretada,
inmóvil casi por falta de espacio para moverse, rebullendo sobre sí
misma. En el otro extremo, en la tribuna del «paddock» la clase media
ofrece su nutridísimo concurso a la fiesta. En medio, entre el vasto
tinglado para el pueblo y el «paddock» de los pudientes, la tribuna del
Jockey, atestada igualmente de selecto público: aristocracia, alta
burguesía, «sportsmen», «clubmen», «dandys», numerosos «cipreses»,
embajadores extranjeros que han venido a presenciar la trasmisión del
mando presidencial, los cuales llevarán a sus respectivos países,
tendidos a lo largo del Continente, la impresión de la brillante vida
bonaerense. De retorno en Lima, Asunción, La Paz, Río, Méjico, etc.,
estos embajadores contarán las maravillas de nuestra rápida evolución
social y económica, el refinamiento de nuestra vida, nuestros progresos
sorprendentes. En los círculos sociales y políticos de sus respectivos
países--un poco remisos al progreso, lentos en su desarrollo, un poco
estrechos en su economía, trágicos en su política, caóticos y confusos
en su total existencia--narrarán lo que vieron en Buenos Aires, dando a
sus oyentes la sensación de haber contemplado en el Sur el foco
civilizador del Continente, un foco en que, por virtud del progreso, de
la cultura y de la riqueza colectiva, por la tolerante convivencia de
todas las ideas, en sólida y arraigada paz, es ya su luz fija y segura,
irradiando sobre todos los pueblos que moran en lamentable turbulencia
entre el mar Caribe y el río de la Plata.

También asisten a las carreras dos miembros de nuestro flamante
gobierno, en representación, según me dicen, del excelentísimo señor
Presidente de la República, hombre poco dado a lo ostentatorio de los
grandes festivales, sobrio en sus costumbres, un tanto cartujas. El
hecho de esta representación oficial se comenta favorablemente entre los
socios del Jockey, interpretándose como un puente de plata entre las
tres tribunas o tinglados que dividen las clases sociales en el
hipódromo. El suceso se interpreta como un indicio de que no será
modificado el régimen existente, ni se producirá, como en Babel, una
deplorable confusión de las gentes. La ligera intranquilidad de los
«clubmen» ha desaparecido con la presencia de la representación oficial.

Un rumor sordo, de muchedumbre lejana, llega de las tribunas populares
a las del Jockey: un vocerío compacto de emoción, de alegría, de
ansiedad, al ver cruzar los corceles alígeros, raudos como flechas
disparadas por arcos a máxima tensión.

Los gorriones, tranquilos moradores del tejaroz o alero de las tribunas,
han saltado al centro del campo que circunda la pista. Estos animalitos,
los más sabios de la fauna volátil, han descubierto el secreto de
combinar su libertad salvaje con su integración en la sociedad humana.
Son domésticos hasta donde quieren y libres sin limitación. Al poco
rato, volando sobre la muchedumbre, vuelven a los aleros, solicitados
por tierna prole, amor que les infunde coraje para cruzar a ras del
aliento y de la gritería de cien mil personas. Allá, en el tejado,
ágiles y voluptuosos, disponiendo de la casa del hombre y del cielo
azul, se ríen de toda aquella muchedumbre pendiente de las patas de los
caballos, inferiores a la ligereza de sus alas.

En la explanada y tribunas del Jockey daban la nota de su gracia y de su
belleza numerosas damas y señoritas ataviadas con trajes primaverales,
de vistosas muselinas, espumillas y otras telas ligeras. No había lujo
excesivo ni ostentoso. Cierta parquedad en el adorno personal denotaba,
al par de un gusto depurado, los efectos de una crisis un tanto
pertinaz. El buen gusto y la economía tienen íntima relación. Al
estrecharse un poco los presupuestos destinados al atavío, la mujer
aguza su ingenio para suplir con el arte los adornos costosos. Y
entonces está mejor, porque no consiste la elegancia en gastar mucho,
sino en gastar bien. El único lujo ostentoso que se veía el domingo era
el de los «cipreses». Estos pintureros y pisaverdes examinaban
atentamente los trajes de las señoritas. A uno de ellos muy presumido le
oí decir, refiriéndose a una niña cuya elegancia no se ajustaba a sus
cánones: «¡es cache!». El pavipollo revoleó la varita y siguió al
encuentro del rey de los cipreses, de Carlitos Nuezvana.

Los dos motivos de conversación general eran las carreras, sus
accidentes y sorpresas, y los puestos de significación política que aún
faltan por llenar. Se hablaba al mismo tiempo de «Vadarkblar» y del
futuro intendente, de «Saint Emilion» y del nuevo jefe de policía, de
«Sangre Azul» y del que llenará la vacante de la dirección de Correos.
La carrera tras de estos puestos era, según el decir de la gente, tan
competida y disputada como la que dentro de unos momentos se realizaría
en la pista entre los aristócratas de la sangre hípica. En una y otra
carrera había favoritos. Pero entre los corceles esta condición de
favoritos dimanaba exclusivamente de su valer, demostrado en carreras
anteriores, mientras que en la carrera tras de los puestos no era el
valer demostrado la condición esencial para ser favoritos, sino otras
circunstancias humanas, en que el mérito deriva de los codos para
abrirse camino en las competencias de la política.

Las damas y señoritas ponían gran interés en las carreras, examinando el
programa, las cotizaciones, los dividendos de las ya corridas, y
pidiendo y dando «pálpitos» para las que iban a correrse. En un grupo,
una señorita muy espiritual ofrecía un «pálpito» a un mozo, ligeramente
atezado, miembro de la embajada del Brasil. «Muito obrigado--repuso
éste, agregando, con el fino y galante romanticismo de su país--; pero a
ese «pálpito» prefiero, hermosa señorita, el órgano con que usted
palpita».--«¡Ay, qué gracioso!»--exclamó la muchacha--«¡Es una
declaración en toda regla!»--añadieron a coro los del grupo, celebrando
aquel rasgo espiritual.--«¡Aceptado! ¡aceptado!»--decía ella, riéndose y
siguiendo la broma. El fino y gentil brasileño, dirigiéndose
alternativamente a la niña y al grupo, repetía: «Obrigado, muito
obrigado...».

Pasó un señor muy elegante, con traje gris, galera gris, polainas
blancas, muy expresivo en sus ademanes y gestos. «¿Quién es?»--pregunté
a mi marido.

--El Payo.

--¿El payo Roqué?

--El mismo que viste y calza.

--Viste y calza muy bien.

Evoqué recuerdos de mi infancia, ya un poco lejana. Con todo, el Payo
estaba aún resplandeciente, conservando su ingénita gallardía y aquel
garbo propio de los buenos mozos.

Cruzó el Ministro de Agricultura. Y me acordé al punto de mi ex amiga
Petrona. Su marido, Eleuterio, se ha quedado sin cartera. Siento cierto
remordimiento pensando en que quizá aquella malhadada croniquilla que
escribí, relatando la conversación que tuvo conmigo, haya podido influir
en la postergación de un hombre de los méritos agrícolas de Eleuterio.

En el «buffet», Julia Elena, como esposa del presidente del Jockey, hace
los honores de la casa, con la discreción, la finura y el buen gusto en
ella habituales. Los embajadores y diplomáticos besan su mano al entrar.
Esta costumbre, tan arraigada en los altos círculos sociales europeos,
es objeto de controversia entre el elemento argentino que circula por
los pasillos. Yo no me atrevo a dar una opinión definitiva sobre este
punto. Me parece, sin embargo, que no arraigará entre nosotros esta
forma de rendir homenaje a la mujer.

La gran carrera va a empezar. En el marcador aparece favorito
«Vadarkblar». Existe un detalle que hace subir la cotización. Su dueño
ha asistido siempre a las carreras con indumentaria democrática, de saco
y sombrero flexible. Hoy ha venido de jaquet y galera, con el empaque
elegante de quien está seguro de concentrar las miradas. Esta
«paquetería» en un hombre habitualmente sencillo y demócrata, aunque
adversario de Lisandro, es objeto de abundantes comentarios. «Vadarkblar
ganará»--repite todo el mundo;--el jaquet y la galera del propietario
son prendas de seguridad. Corre la voz, y, en vista de estos signos
infalibles, la cotización sube como la espuma. «Es una fija». Yo me fijo
también en el distinguido propietario, y ante su aire de ganador, me
animo con unos boletitos que le hago sacar a mi marido. Siento cierto
remordimiento, pues me parece que los del Jockey jugamos con ventaja
sobre los de la tribuna popular, porque ellos no han visto, como
nosotros, al propietario, y les falta, por lo tanto, este «dato» seguro
del jaquet y la galera, infalibles detalles de ganador que nos ofrece
nuestro distinguido y simpático consocio. Pero en las carreras, como en
los demás juegos, es difícil no prevalerse de cualquier circunstancia
favorable, de cualquier ventaja más o menos legal. Tiendo mi vista con
lástima a toda la colosal muchedumbre de la tribuna popular.
¡Pobrecitos, no saben nada! Sólo aquí, en la tribuna del Jockey, estamos
en el secreto. Yo acaricio mil boletos entre la mano y el guante.
«¡Vamos a ganar, Jorge, vamos a ganar!» Y haciendo una confusión
lamentable entre política y carreras, añado: «¡No hay que hacerle; los
radicales se lo llevan todo por delante! ¡No se puede con ellos!»

¡Ay, nuestro favorito derrotado! «Vadarkblar» sólo da que hablar como
perdedor. He estrujado mis boletitos. ¡Y yo que creía tan seguro el
«dato» del jaquet y la galera!...

Al salir para tomar nuestro automóvil nos cruzamos con un amigo. «¿Y...
cómo les fué?»

--¡Al tacho!--responde mi marido.

Yo le aprieto el brazo y le digo: «¡Jorge, qué palabra tan
inelegante!...»




LAS ANGUSTIAS DE MI PROTEGIDA


Mi protegida Inesilla--ya os he hablado varias veces de ella--vino a
verme la otra tarde. Apenas entró en casa, noté en su gracioso semblante
cierta turbación, un estado de inquietud y desasosiego que me alarmaron.

--¡Ay, Marianela, mi buena amiga, mi querida protectora, las cosas que a
mí me pasan no le pasan a nadie!...

Y rompió a llorar sobre mi hombro en forma acongojada y angustiosa.

--¡Muchacha! ¡Me alarmas! Sosiégate, ¿Qué te pasa?...

--¡Es horrible, horrible! ¡Quisiera no haber nacido!...

--¡No digas eso, criatura! El mundo hubiera perdido la gracia de tu
presencia en él. Pero cálmate, no te sofoques, no te aflijas. Siéntate
y... cuenta, cuenta. ¿Qué te sucede?

--Que se me ha declarado... ¡ay de mí!...

--¿Ay de tí? ¡Ay de él, en todo caso!... Pero ¿quién?

--¡Quién ha de ser! ¡¡El rey de los «cipreses»...!!

--¡Hijita!... Me habías asustado. Creí que se trataba de alguna
desgracia.

--¿Y le parece a usted poca desgracia?--dijo llorando y riendo a un
tiempo, momento de transición en que mi protegida se torna
verdaderamente divina.

--No creo que la declaración de un rey, ¡de un rey nada menos! sea causa
de aflicción. Ninguna mujer llora ante un matrimonio morganático.

--Sí, ríase usted...

--Es un honor que haya descendido un rey hasta tus plantas.

--Gracias, gracias.

--Pero, vamos, cuenta, cuenta, hija mía, con ese graciosísimo pico que
Dios te ha dado. Me tienes impaciente. ¿Cómo fue la cosa!...

--Pues verá usted. ¿Se acuerda de la conversación que tuvimos al otro
día de la fiesta que dió usted para presentar en sociedad a sus sobrinas
Carmen y Lucía?

Hago memoria. Ante la suspensión de mi mente, Inés agrega con verba
rápida:

--¿No recuerda usted que, al irme, la dije que había un ciprés que me
perseguía y que...?

--¡Sí, hijita! ¿Cómo no? Ahora caigo. Estaba trascordada. Me había
olvidado, porque creí que era una broma tuya.

--Sí, sí... broma... no está mala broma. Bromazo ha resultado.

--Pero... vamos a ver: ¿Quién es el rey de los cipreses?

--¿No lo sabe usted?...

--¡Hay tantos que pueden aspirar a esa corona!... Entre los cipreses,
como todos son iguales, cualquiera puede ser el rey.

--Pues es Carlitos Nuezvana.

--¡No me digas! Está bien puesto el nombre. Merece el cetro. ¿Y se te ha
declarado? ¿Cuándo? ¿Dónde? Cuenta, muchacha, cuenta...

--La cosa empezó la noche de la fiesta que usted dió, dedicada a sus
sobrinas. Comenzó por insinuaciones, no muy ingeniosas. Ya sabe usted
que el pobrecito carece de sal en la cabeza.

--Sí, hijita; no tiene más que agua de lino y cosmético, con cuyos
elementos se plancha el pelo. Por dentro y por fuera, todo es plancha.
Sigue...

--Las insinuaciones fueron muy directas, por dos razones. La primera,
porque sus recursos de palabra son muy pobres.

--El mozo «tilinguea» en cuanto abre la boca. Claro; no estudia, no lee,
no cultiva su espíritu y...

--Y la segunda... La segunda razón es la que más me hiere. El hombre...

--El ciprés.

--Bueno. El rey de los cipreses no puso cautela ni parsimonia en sus
insinuaciones, porque creía... así me pareció a mí... que me hacía un
honor ofreciéndome su amor.

--Y así es, hijita; se trata del rey nada menos, de Nuezvana I...

--Como lleva un apellido tan conocido y es además tan rico, pues...
claro... no se imagina que alguien pueda decirle que no, y mucho menos
yo, que en apellido le puedo igualar, pero en plata...

--El apellido, hijita, vale cuando se sabe elevarlo. El que no sabe
abrillantarlo, o, por lo menos, mantener su brillo, valdría más que no
lo hubiera heredado. Y en cuanto a la plata, no se necesitan millones
para ser feliz.

--Tenía la seguridad absoluta de que yo le aceptaría encantada. Y por
eso me hablaba con un descaro frío, sin esa emoción que en tales trances
produce la duda. Sus galanterías, exentas de espiritualidad, me
produjeron un efecto deplorable. Bailábamos un vals, y me pareció que
iba enlazada a un muñeco que le habían dado cuerda. Le miraba el pelo
renegrido, hecho una pasta, como un casco de alquitrán. No se le movía
un cabello, y no pude menos de pensar que su inteligencia y su espíritu
eran lo mismo, inmóviles.

--Pero ¿cómo se te declaró? ¿qué te dijo?

--Después de elogiar mi elegancia (ya sabe usted que no habla más que de
elegancia) me dijo que él «estaba dispuesto» a iniciar relaciones
conmigo. Luego agregó que «se atrevía a suponer» que no sería rechazado.
Esto lo dijo con un airecito de seguridad impertinente, en el cual
adivinaba yo este pensamiento: «¡qué he de ser rechazado!...»

--Y tú... ¿qué le dijiste?

--Estuve por darle allí mismo unas calabazas más redondas y más duras
que su cabeza. Pero me contuve. Me daba cierta lástima apabullarle en su
doble orgullo de rico y de aristócrata. Sólo me limité a decirle: «No
hay atrevimiento en su pretensión». Y agregué, con cierto retintín que
él no podía pescar; «ya que usted «está dispuesto» (recalqué mucho esta
frase) veré si yo me dispongo. En estos casos las disposiciones deben
ser mutuas. Y aunque usted me honra mucho con su inclinación, necesito
pensarlo...»

--Muy bien, hijita, muy bien dicho. ¡ Si eres más viva!... ¿Y él, qué
dijo ante esa filigrana de respuesta?

--Dijo que él no lo había pensado; que...

--¡Claro! ¡qué va a pensar él!...

--Que yo le había gustado «por mi elegancia y por mi belleza» y que no
necesitaba pensar más. Se me ocurrieron varias respuestas irónicas (¡qué
sereno y agudo tiene una el entendimiento cuando no ama!); pero me
limité a decirle: «pues yo sí, necesito pensarlo, porque es para mí
asunto de capital importancia».

--¿Y cómo terminó la escena?

--Pues terminó dándome un plazo de ocho días para contestarle.

--¿Así, imperativamente, como un rey, como el rey de los cipreses?

--Así, así... El mozo tiene su arranque, a pesar de su tilinguismo y de
su mentecatez. Mis discretas evasivas enardecían el espíritu del ciprés.
En el resto de la noche le eludí por completo. Bailé con el cuñado de
usted, con Raúl. ¡Qué diferencia!...

--¿Eh?...

--Pero mi conflicto ahora no es con Carlitos, sino con mi propia
familia. Mamá lo ha sabido. Y ya la conoce usted... Claro: ella quiere
mi felicidad. Y mi felicidad la ve en el apellido de Carlitos, en las
estancias de Carlitos, en las casas de Carlitos, en las herencias que le
van a caer a Carlitos de su abuela, de sus tías, de sus tíos, de no sé
quién más... campos aquí y allá, media avenida Alvear, otro tanto en
Callao y Florida, cien mil vacas, un millón de ovejas... ¡qué sé yo!
Mamá ve la felicidad en los campos y en las estancias y en las casas y
en las vacas y en las ovejas; en todo esto ve la felicidad, menos en el
propio Carlitos, es decir, en mi unión con Carlitos. Yo no digo nada por
no irritarla; me limito a monosílabos...: sí... no... qué sé yo... Mis
hermanas me atosigan: «¿qué más quieres?» Mis cuñadas creen que me ha
tocado la lotería. Mi hermano es amigo de Carlitos, y se le figura que
tengo una suerte loca. Si papá viviera... ¡ah!... él no vería más que mi
corazón, ¡pobre viejo!...; riquezas, estancias, apellido, todo estaba de
sobra si mi corazón no era feliz. Era un criollo a la antigua,
romántico, bravo, generoso, altivo. ¡Sabía ser pobre. ¡Ay, Marianela, la
gran miseria de nuestros días es no saber ser pobres!...

La muchacha rompió a llorar: «¡Si viviera mi viejo!...»

--¡Aquí estoy yo para sustituir a tu viejo! No llores, criatura. No
parece sino que se hubiera desplomado el cielo. Con decirle que no,
estamos del otro lado.

--Sí, sí, eso es fácil decirlo. Pero... ¡viera usted cómo están todos en
casa! Las tías de Carlitos han rodeado a mamá. No les cabe en la cabeza
que su sobrino pueda ser calabaceado. Su amor propio sufriría...
¡figúrese usted!... ¡con el orgullo que tienen! Sería un campanazo en
todo Buenos Aires. Además... esto es lo triste... parece que hay por
medio deudas, favores, pagarés, hipotecas... ¡qué sé yo!... Y, claro,
con la boda todo se arreglaba.

--¡Naturalmente! Todo, menos lo tuyo.

--Pero, ¿no debo yo sacrificarme por todos?

--No, hijita; ¡eso nunca! Todo se arregla, deudas, hipotecas, pagarés,
todo: lo que no tiene arreglo posible es un matrimonio sin amor, a
disgusto.

--Y mucho menos aún queriendo a otro. ¡Esto es horrible!...

Inesita volvió a arrojarse en mis brazos, llorando a lágrima viva.

--¿Cómo? ¿qué dices? ¿quieres a otro?

--¡Con toda mi alma!...

--¿Le conozco yo?

--Sí. Es pariente cercano de usted; le ve usted todos los días...

--¿Mi cuñado?... ¿Raúl?

Por toda respuesta, la muchacha me echó los brazos al cuello. No se
agarran los náufragos a su leño con mayor firmeza.

--¿Pero él?...

--También él...

--Pero... vamos por partes... ¿se te ha declarado?

--Casi.

--Con «casi» no hacemos nada... ¡claridad! ¡claridad!...

--Bueno... sí... se me ha declarado.

--Y tú, ¿qué le has respondido?

Inesita casi me ahoga entre sus brazos: «¡¡Que sí!!...»

Mi alegría no tiene límites: «¡Inesita de mi vida, angelito, hermana
mía, no sabes lo feliz que me haces! Con Jorge, con Jorgito, contigo,
con Raúl... ¡todos juntos! ¡qué lástima que la vida no sea eterna!
¡Nuestra dicha no va a caber en el mundo: va a necesitar todos los
espacios del cielo!...»

Abro el piano y toco una marcha nupcial. No sé qué nuevos sonidos
arranca mi alegría a las teclas. «Con esta marcha me casé yo; con esta
misma te casarás tú».

--Sí, sí, ¡ay de mí!--dice tristemente mi dulce hermanita:--antes de
llegar a esa marcha, ¡buena lucha nos espera con mamá, con mis cuñadas,
con las tías de Carlitos, con la abuela del rey de los cipreses!--¡y que
no es orgullosa la señora!--; con los pagarés, con las hipotecas, con...

--¡Con el diablo a cuatro! Va a ser la guerra de los capuletos y
montescos, agramonteses y beamonteses, federales y unitarios, una guerra
civil encarnizada. Pero venceremos. Tenemos de aliado al amor, que es
como tener de nuestra parte a Dios. Hay que hablar con Jorge y con Raúl
esta noche misma. Hay que trazar la batalla con nuestro estado mayor.
Reclamo en esta guerra el puesto de capitana. ¡Inesita, mi vida, qué
feliz soy! Pero, sécate esas lágrimas; que no te vea yo llorar.
¡Firmes!...




LA INUTILIDAD DE SAN JUAN BAUTISTA


Cubierto de crudas pieles de camello sujetadas por tosca correa que, al
andar de los siglos, había de llamarse cíngulo en la liturgia católica,
el Bautista inició en las orillas del Jordán el sacramento a que diera
su nombre inmortal: el bautismo. Seducidos por su elocuencia sencilla y
conmovedora, comenzaron «a caer» a las orillas del río algunos judíos
propensos a las alucinaciones, para escuchar las homilías de aquel
giróvago fluvial. Bautista era un moralista espontáneo, vale decir
sincero, sin sistema ético ni dogma filosófico; lo que se dice un buen
hombre. Y, como tal, censuró la unión de Herodes Antipas con su cuñada y
sobrina Herodías, esposa de Filipo. El tetrarca Herodes Antipas (no hay
que confundirle con el otro, con su padre, el degollador de los
inocentes), era hombre que no aguantaba críticas a su conducta privada,
ni a sus procederes políticos, y así el austero censor, el buen
Bautista, vino a dar con sus huesos en la cárcel. Herodías, por su
parte, cobró al creador del bautismo un odio mortal, de mujer herida en
su dignidad. Poco después Salomé, hija de Herodías y graciosísima
bailarina, cautivaba el corazón de Herodes Antipas, danzando en su
presencia; y seducido el magnate oligarca por tan perfecto arte
coreográfico, ofreció a Salomé cuanto ella pidiera. Herodías aprovechó
la coyuntura para vengarse en la forma más cruel que puede idear el
rencor femenino; y sugestionando a su hija, pizpireta inconsciente, como
toda bailarina, hizo que pidiera al tetrarca, en premio a sus bailes, la
cabeza del pobre Bautista, que al punto le fué ofrecida en un azafate o
canastillo de mimbres, y no en plato o bandeja, como se presenta en la
ópera de Strauss, en medio de una confusa e inarmónica trompetería
orquestal.

La intervención en un problema familiar y privado costó a Bautista la
vida, trágico episodio que nos debe enseñar a ser cautos, no metiéndonos
nunca en los asuntos de la casa ajena.

Pero la institución del bautismo triunfó de una manera absoluta. Tan
grande y pleno fué este triunfo, que las palabras «bautizar» y
«cristianar» se hicieron sinónimas. Y no hay cristiano sin bautismo. Por
eso, sin duda, los exégetas llaman a Bautista el precursor, pues fué el
que dió la primera norma de todo buen cristiano, por medio de esta
ablución que había de limpiarnos del pecado de haber nacido.

El Estado moderno, vanidoso y absorbente, quiere tener la prioridad
sobre el baptisterio, obligando a que los súbditos recién llegados al
mundo sean inscriptos en sus registros antes de acercarlos a la santa
pila para señalarlos con la sal y los óleos. Apenas nacemos, ya el
Estado comienza a hacernos víctimas de sus coacciones autoritarias en
nombre de un orden que, la verdad, no aparece por ninguna parte. Pero,
aunque el Estado quiera tener esta prioridad, lo cierto es que su
bautismo civil es una pobre imitación, sin gracia ni belleza, del
primitivo y legítimo que Bautista inició en las orillas del Jordán,
adonde buena falta haría llevar los registros, los libros y todas las
cuentas del Estado. Y es que aquellos remotos judíos tenían fantasía,
espíritu creador, rodeándolo todo de grave pompa e imponente solemnidad.

Una vez nacidos, sin que se nos consulte sobre un hecho tan fundamental
para nosotros, nos ponen nombre en la pila bautismal y nos inscriben en
el registro civil. Con este nombre, los hombres tratan y contratan. Las
mujeres también tratamos y contratamos, con ciertas restricciones
impuestas por los hombres, porque ellos solos han hecho las leyes.
Ellos, en sus códigos, determinan cuándo las mujeres somos capaces y
cuándo incapaces, habiendo resuelto que seamos menos capaces cuando
estamos a su lado, ya que las casadas no pueden comprar, ni vender, ni
contratar, ni comprometerse, como las solteras mayores de edad. De
manera que la mujer disminuye sus aptitudes junto al hombre, se vuelve
más incapaz, más tonta, suposición que, la verdad, no honra mucho a los
hombres. Generalmente ocurre lo contrario; los hombres se vuelven más
tontos junto a las mujeres. Los códigos, sin embargo, no lo creen así, y
este error esencial de la legislación hace que los códigos sean unos
libros mucho más divertidos que las novelas. Pero dejemos este punto
para otra oportunidad.

Gracias al nombre que nos dan en la pila y en el registro, el mundo
tiene cierta apariencia de orden. El encasillamiento bautismal establece
las diferencias individuales en la vasta edición humana que hace la
Naturaleza. Anotados al nacer, el resto de nuestra vida no es más que
una serie de anotaciones. Nuestras relaciones con las demás personas
bautizadas, con el Estado, con la Iglesia, con el registro de la
propiedad, con la policía, etc., es una anotación continua. Se anota a
las personas al nacer, al obligarse entre sí, al pagar los impuestos, o
al no pagarlos--porque de todo hay,--al casarse, al reproducirse y al
morir. Es una anotación constante, desde la cuna al sepulcro. Por último
se inscribe el nombre en la losa de la tumba, con una serie de adjetivos
encomiásticos que dicen, no lo que el difunto fué en vida, sino lo que
debiera haber sido. Lo característico de la criatura humana, lo que la
diferencia del resto de los animales, es su resistencia a la
desaparición del nombre; pero, al fin, se borra, se va, retorna al reino
infinito de la nada. El ensanche de ciudades y pueblos invade los
cementerios; se levantan losas y monumentos; y, al fin, no queda
recuerdo alguno de la humanidad soterrada o reducida a polvo. Del
bisabuelo para atrás no recordamos a nadie, ni nos importa un ardite su
remota existencia, salvo que los ascendientes difuntos hayan fundado
aristocracia y sirvan para dorarnos, en cuyo caso guardamos sus nombres
en unos pergaminos vetustos, para «darnos corte» a costa de sus cenizas
heroicas o venerables, por cualquier concepto. Pero aun esto mismo se
olvida; todos los nombres, en fin, acaban por yacer en el olvido, «la
muerte de la muerte», que dijo un poeta muy romántico y más triste que
un sauce.

Creo haber dejado establecida la importancia del bautismo, de ese
santísimo sacramento nacido en las orillas del Jordan y adoptado con un
éxito evidente por toda la humanidad a través de los siglos.

Ahora bien (pase el giro parlamentario): en Buenos Aires está corriendo
gran peligro la institución bautismal. No es que la gente deje de
bautizarse y de inscribirse en el registro civil; pero el nombre puesto
por la Iglesia y por el Estado, en completo acuerdo, sufre luego una
trasformación radical. Un mote familiar y cariñoso puesto en el hogar o
por los amigos, sustituye al nombre civil y de pila. Entre la joven
población masculina ya nadie se llama Pedro, Juan, Diego, Carlos,
Enrique, Joaquín, Jaime, Jorge, Raúl, Roberto, etc.

Los nombres sustitutos son éstos: «Cucho», «Chocho», «Cacho», «Gogo»,
«Gogó», «Tito», «Toto», «Totó», «El chino», «Baby», «El Bebe», «Nenín»,
«Charlín», «El gordo», «El flaco», «Nono», «Fito», «El rubio», «El
negro», «Perucho», «El gringo», «El mono», «Taco», «Cotaco», «El
alemán», «El inglés», «El vasco», «El Tuerto», «Pototo», «Poroto»,
«Lalo», «El nene», «Peringote», «Piringo», «El gallo», «El gato». En
fin... cuento de nunca acabar. Y entre las señoritas ocurre otro tanto:
«Mangacha», «Mecha», «Mechita», «Cochonga», «Chucha», «Cocha», «Coca»,
«La gringa», «Neneite», «Nenana», «La Negra», «Fifa», «Tina», «Tinita»,
«Mimí», «Nini», «Nina», «Sisi», «Potota», «Chiveta», «Matesa», «La
gata», «Loló», etc., etc.

Como se ve, el bautismo ha desaparecido. El sacramento no vale un
sacramento, y pase lo irreverente de la expresión popular en gracia a la
exactitud. Y ocurre preguntar: ¿para qué llevar a los recién nacidos a
la pila bautismal e incribirlos en el registro civil, si luego hemos de
llamarlos de un modo distinto de lo convenido con la Iglesia y con el
Estado? Esto, francamente, no es serio. No es serio burlarse así de dos
instituciones como la Iglesia y el Estado, sobre cuyos seculares
cimientos reposa toda la chapitelería de la civilización. Si no gustan
ya a la gente los nombres cristianos, los que figuran en el santoral,
hágase un nuevo calendario con los motes familiares trascriptos. Todo es
aceptable, menos bautizar a la gente de una manera y llamarla de otra,
pues ello origina una confusión anárquica por la cual se viene abajo
todo el casillero en que los libros parroquiales y los registros civiles
han ido metiendo pacientemente la filiación de las personas.

Yo no creo que los nombres de los santos sean tan desdeñables para caer
en semejante desuso y relegarlos al olvido, sustituyéndolos por apodos
caprichosos. Por otra parte, tanto la Iglesia como el Estado son
sumamente tolerantes y admiten cualquier nombre, a gusto del consumidor.
No pocos de éstos desean para sus hijos nombres sonoros, gloriosos e
inmortales, y así van algunos por el mundo cubiertos de ridículo con
esta etiqueta bautismal y civil: Epaminondas Pérez, Aristóteles
Rodríguez, Sócrates González. También se convierten en nombres algunos
apellidos célebres. Ejemplos: Wáshington Martínez, Franklin Gutiérrez.
Las instituciones civiles y eclesiásticas admiten cualquier nombre,
fuera del santoral: pero, una vez bautizado con el nombre de
Epaminondas, es depresivo llamarle «Poroto»; si se le ha puesto el
nombre de Sócrates, resulta ridículo y ofensivo para la antigua Grecia
filosófica llamarle «El mono»; y si, en fin, se le puso el nombre de
Washington, o de Franklin, es inadmisible llamarle «Piringo» o «El
gringo».

Hay quien sostiene que los apodos son más lógicos que los nombres.
Cuando el mote alude a una condición moral, a un rasgo del carácter, a
una modalidad particular del espíritu, tiene, indudablemente, una
determinación más apropiada que el nombre. Es el bautismo
correspondiente a la idiosincrasia del sujeto. Existe cierta lógica en
esperar a que el individuo acuse su personalidad para luego aplicarle la
denominación correspondiente; porque si el individuo es tímido como un
conejo casero, resulta paradógico ponerle el nombre de Napoleón. Pero el
bautismo no tiene por objeto calificar con precisión a los nacidos, sino
absolverlos del delito de nacer--porque se delinque naciendo--y evitar
que, en el caso de nacer y morir simultáneamente, frecuente desventura
doble, vayamos al Limbo, mansión dedicada a los que no se han estrenado
en la vida con ningún acto molesto para los demás.

El mote tiene, pues, cierta lógica cuando caracteriza al individuo. Pero
los apodos transcriptos no dicen nada, no determinan las condiciones
morales de las personas: son palabras sin sentido, verdaderas ñoñerías,
que no pueden suplantar a los nombres bautismales, de tan rico y remoto
contenido filológico.

Como se ha visto, corre entre nosotros gran peligro el sacramento
instituido o iniciado en el Jordán por aquel santo varón, giróvago
fluvial, que perdió la cabeza por el raro capricho de la bailarina
Salomé.




SIN PRESIDENTA


La intervención de varias y bondadosas amigas ha influido de modo
decisivo para que Petrona y yo hagamos las paces, después de unos meses
de enojo y distanciamiento por parte de ella, pues, por lo que a mí
toca, nunca dejé de considerarla como amiga; porque, dicho sea en
secreto entre los doscientos mil lectores de «La Prensa», aunque Petrona
padece cierto «tilinguismo» verboso, yo siempre la consideré una dama
excelente, perfecta esposa y madre amantísima, no ya sólo de sus hijas,
sino también de los maridos de sus hijas; lo que se dice, en fin, una
buena mujer, cosa difícil, porque, según un filósofo (me lo ha dicho mi
marido, que lee filosofía) la mujer es un hombre imperfecto.

Las bondadosas gentes que hacen a mis escritos la merced de sus ojos
recordarán la causa del enojo de Petrona. Debióse a una malhadada
croniquilla mía en que relataba las inquietudes de mi amiga ante el
hermético silencio que precedió a la composición del actual ministerio.
Yo dije que, según Petrona y según todo el mundo, inclusive yo misma,
partícula diminuta del universo, pero con derecho opinante--que un
grillo es un grillo y se le oye--el hombre señalado para la cartera de
Agricultura por todo el mundo, incluídos los grillos, era Eleuterio, el
marido de mi amiga, notable cultor de las ciencias agrarias y
especialista, sobre todo, en el mejor aprovechamiento del maíz, que
debe, según su doctrina, trasformarse en carne, sirviendo para ello de
agente digestivo cierta especie de la fauna doméstica, cuyo nombre no
debe estamparse en esta página dedicada a la elegancia. Y bien (pase el
galicismo): mi amiga se enojó mucho, empecinada en que yo había puesto
en ridículo a un hombre tan eminente y de tan sólida reputación agrícola
como Eleuterio. Inútiles fueron mis excusas. Cuando una cosa no se
entiende como es debido, es porque en ello interviene más la voluntad
que el entendimiento. Por lo demás, cabe en lo posible que mi
inexperiencia periodística, en vez de un buen servicio, se lo hiciera
flaco. Pero mi intención, tratando de hacer atmósfera a la candidatura
de Eleuterio, fué buena, inmejorable; y los actos no han de juzgarse por
los resultados, siempre contingentes y problemáticos, sino por la
intención que los guía, teniendo en cuenta que quien escribe no puede
evitar las interpretaciones torcidas de la malicia humana, que siempre
es mucha.

Felizmente, las paces están hechas, aunque haya costado casi tanto como
concertar la paz europea. Las paces--díjelo ya otra vez--son más
difíciles de concertar que la paz. Es cierto que en este caso las
negociadoras han sido muy eficaces, especialmente la viuda de Esquilón,
muy unida a Petrona por su común afición a la política. No menor
influencia han tenido dos cartas, una para mí y otra para Petrona, dos
chispeantes y graciosas epístolas de Rosalía Arregui del Moral de Pérez
y Gámpora, dirigidas desde «Los Carpinchos», de donde no se mueve
Rosalía, va ya para dos años, quieta junto a su pastor en la soledad de
los campos, persistente en ayudarle con la gracia de su presencia a
reconstruir la fortuna, alegre, feliz, y viviendo, en fin, entre
corderillos, recentales y aves domésticas, con arreglo a los clásicos
preceptos de las geórgicas de Virgilio.

Urgían estas explicaciones, un tanto menudas, pero necesarias, para que
no crean mis lectoras, al verme otra vez amiga de Petrona, que soy una
veleta tornadiza que hago y deshago amistades por simple capricho,
incapaz de aquella serena constancia y ponderado equilibrio de humor
que, dentro de las naturales destemplanzas de los nervios femeniles y de
la extremada sensibilidad de nuestras vanidades diarias, ya señaladas
por el viejo Salomón, han de ponerse en el cultivo de las relaciones y
de los afectos.

Y basta de prólogo, que ninguno largo fue bueno.

       *       *       *       *       *

Para iniciar las paces ofrecí la otra tarde un té en mi casa, principio
del tratado que pensamos ratificar con una comida. Como sólo se trataba
de un armisticio, celebrado con infusión de la China, no asistieron más
que Petrona y la viuda de Esquilón; esta última en calidad de
intermediaria para entregarnos, en medio de la infusión, a la efusión
del primer abrazo reconciliatorio.

Roto el hielo y reanudada la amistad, charlamos mucho. Como antes va
dicho, ambas tienen gran afición a la política, en su aspecto, claro
está, femenino, pues ni ellas ni yo poseemos luces para tratar el tema a
fondo, suponiendo que en el tema político haya fondo y reinen alguna vez
las luces. Pero esta afición es distinta en cada una de mis amigas. La
de Esquilón quedóse viuda muy temprano; es rica y no tiene hijos. Perdió
el marido, el doctor Esquilón, en una provinciana trifulca electoral.
Era un orador abundante, como un grifo suelto, y cuando vió que la
palabra no bastaba, porque los adversarios llevaban los gauchos en
silencio a las urnas, el doctor Esquilón enmudeció y echó mano de las
más desaforadas violencias. Se discute aún si el tiro partió de la
comisaría, o de los amigos, o de los contrarios, o de un asesino suelto,
enemigo personal por esto o por aquello. Probablemente no se sabrá nunca
la causa; la verdad está ya tan soterrada por tal cúmulo de versiones
contradictorias e interesadas, que nunca se logrará desenterrarla. Lo
único cierto es que el tiro se llevó la vida del doctor Esquilón,
privando al país de una de las laringes mejor organizadas para emitir
sonidos articulados que, a veces, parecían conceptos para hacer felices
a los pueblos. Todo terminó con una placa de bronce heroico sobre su
sepulcro, dedicada por sus amigos, con unas líneas laudatorias,
resistentes a las lluvias, al sol y a la acción corrosiva del tiempo,
que al fin acabará con ellas. Margarita, la viuda, quedóse sola,
admirando en silencio el brío de su joven marido y su exaltado fervor
político para defender, si no las ideas, unos cuantos electores con unas
cuantas papeletas más o menos limpias. Con razón dice mi esposo que el
sufragio universal cuesta más de lo que vale. Margarita lloró mucho.
Pero, al fin, todo tiene fin, hasta las lágrimas. Joven, linda y rica,
la vida, páramo a raíz de la muerte del pobre Esquilón, perdió, poco a
poco, su aspecto desolado, recobrando sus muchos encantos y seducciones.
Hoy Margarita se ha devuelto al mundo, con evidente deseo de vivir, y
hasta ofrece un continente risueño, cierta alegría discreta,
disciplinada por la viudez, que aumenta la gracia de su rostro
hechicero. Hace activa vida social: viste con elegancia; usa atavíos de
colores discretos; conversa con soltura y cierta abundancia, que se le
pegó, sin duda, del malogrado orador; y pasa, en fin, entre las niñas,
por otra más experimentada, gozando entre las matronas de aquella tierna
simpatía que merecen siempre los infortunios prematuros. Resumen de todo
lo dicho: es muy simpática la viuda de Esquilón.

Su gusto por la política dimana del interés que le merecen las luchas de
los hombres, las competencias del talento, los anhelos de florecimiento,
los empeños de amor propio, los esfuerzos por la popularidad. Las ideas
políticas la interesan muy poco; apenas las distingue unas de otras.
Verdad es que quizá no se distingan en nada. Lo que la apasiona es el
juego de las actividades «partidistas», la maña de cada cual para
triunfar, el deporte político, en una palabra. La tragedia de su marido
parece que fuera un estímulo de este gusto, consecuencia, sin duda, de
haber estado unida, aunque por poco tiempo, a un excelente deportista, a
un luchador político.

Petrona, por el contrario, tiene de la política un concepto utilitario.
Le interesan los políticos, los que mandan o los que estén a punto de
mandar, por lo que puedan influir en la seguridad de los empleos de sus
yernos y, ante todo y sobre todo, por las probabilidades que el juego
político, en su trabajoso ajetreo, ofrezca a Eleuterio para acercarse a
la anhelada y merecida cartera de Agricultura, para resolver--ya es
hora--eso del maíz.

       *       *       *       *       *

--Hace ya tiempo--digo a Petrona, para halagarla y también por
justicia--que Eleuterio debía ser ministro. ¡Un hombre que sabe
tanto!...

--¡Qué quieres, Marianela: así son las cosas! En este país no se sabe
apreciar a los hombres; el que se mata a estudiar en silencio, se queda
atrás, y el que charla, sigue viaje...

--Para nosotras, para las señoras--salta la de Esquilón--la política
está aburridísima en estos momentos que, según dicen, son históricos. Yo
no sé qué falta, pero algo falta.

--Falta la presidenta--dice Petrona.--elemento necesario,
imprescindible, de toda presidencia completa.

--¡Cierto, Petrona!--exclama la joven viuda, dándose una palmadita en la
tersa frente;--ahora caigo. Yo pensaba y pensaba: «Pero, señor, ¿qué
falta aquí, qué falta?» Y no caía. Es claro: falta la presidenta. Por
eso no hay fiestas, ni recepciones, ni nada. Está resultando esto más
triste y más lúgubre que una capilla protestante.

--Se dice que los del gobierno son lo más ahorradores--apunta Petrona.

--¿Y para qué quieren la plata? Todos los ahorradores son gente muy
triste--agrega Margarita.--Además, no se necesita mucha plata para que
el gobierno dé algunas fiestas en que las señoras podamos divertirnos,
murmurar algo, chismear un poquito y enterarnos de cómo andan las cosas
de los políticos, hablar con ellos, que son, hijita, más chismosos que
nosotras. La presidencia se debió inaugurar con un gran baile. Como yo
he dejado ya el luto--las cosas ¡ay! no tienen remedio--es la fiesta que
más me hubiera gustado. ¡Qué diferencia con Sáenz Peña!

--¡Ah, Roque...!--exclama Petrona.

--¡Tan culto, tan ilustrado, tan espiritual, tan rumboso!--dice la de
Esquilón.--Dió a la presidencia cierta majestad amable, un tono que
nunca tuvo, una distinción suprema, entre aristocracia de corte y
aristocracia de estancia. Sáenz Peña se ocupó siempre mucho de las
señoras.

--Mi familia por parte de padre--dice Petrona--siempre fue roquista;
pero yo, últimamente, me hice roquera. Y así logré meter a Bernadito, a
mi yerno, en la diplomacia. En cuanto le hablé, una noche en el Colón,
«concedido, concedido», me dijo; «recuérdemelo, Indalecio»--añadió,
dirigiéndose al doctor Gómez, que también es muy fino.

La viudita tiene un golpe de erudición que nos deja asombradas a Petrona
y a mí. «Sáenz Peña sabía que el hombre reina y la mujer gobierna, como
dice Ponson du Terrail».

--Si Eleuterio me hubiera hecho caso--afirma Petrona, siempre atenta al
positivismo político--otro gallo nos cantara; pero se fue con los
cívicos y... ¿qué iba a hacer con los cívicos? Buena gente, eso sí, muy
respetable, digna, dignísima; pero, hijita, están siempre esperando que
vayan a buscarlos con palio a su casa y que les lleven la presidencia en
una bandeja de plata.

--En política hay que moverse--dice la de Esquilón--; si no, no se saca
nada.

--¡Claro!--asiente Petrona.--Luego, Eleuterio fué de traspié en traspié;
primero se fué con Benito, que sólo gana las elecciones del Jockey;
después, con Lisandro, que en sacándole del Rosario... ¡se acabó! Yo
siempre le decía a Eleuterio: «Hijito, estás obsesionado con el maíz, y
no ves la realidad». Pero, nada, no conseguí nada: que la lealtad, que
los principios, que los amigos son los amigos... Así nos ha ido.

--Los hombres, algunas veces, debían de hacer caso de las
mujeres--afirma con aire sentencioso la de Esquilón.

--Siempre--sostiene con firmeza Petrona.--Pero lo cierto--agrega--es que
falta la presidenta. Por medio de ella y de su círculo, las señoras,
aunque de modo indirector, intervenimos en la política, sabemos lo que
ocurre entre telones, recogemos rumores, los lanzamos y, sobre todo,
siendo amiga de la presidenta, puede una hacer algo por los suyos.
Porque, claro, el presidente no puede negarle liada a la presidenta.

--Así debe ser--digo yo, que, aun cuando nada me interesa la política,
deseo congraciarme del todo con Petrona;--así debe ser: el presidente
preside al pueblo y la presidenta preside al presidente.

--Debía ser como las monarquías--agrega la de Esquilón;--que no hay rey
sin reina. Yo hablaba mucho de esto con la infanta Isabel cuando el
Centenario. Nos hicimos lo más amigas. Me dijo que a los reyes les
obliga a casarse no sé quién; creo que la Constitución. Parece que la
gente del pueblo, o la Constitución--no sé bien--exige que se asegure la
sucesión de la corona.

--En las monarquías--dice Petrona--todo marcha sobre seguro. En cambio
aquí, nadie estát seguro; siempre está una pensando: si destituirán a
este yerno, si lo echarán al otro; en fin, una intranquilidad terrible.

La viuda de Esquilón, en su política de altura, no hace caso de estas
angustias y sigue evocando sus' gratos recuerdos de la infanta: «Me
decía doña Isabel que, una vez casado el rey, forma éste su círculo
palaciego, mientras la reina forma otro. La reina madre, cuando existe,
también organiza el suyo. La madre de la reina, que no es la reina
madre, forma otro. Los príncipes y las princesas constituyen otros
círculos menores. ¡Qué lindo! El palacio arde en pasiones. Intrigas,
preferencias, luchas sordas por el favor real: los políticos y sus
señoras andan de un círculo en otro, en competencia de predominio; unas
veces arrimados a la reina, otras veces al rey, otras a los príncipes,
según el giro de las influencias. Grandes bailes, grandes saraos, en
salones suntuosísimos; las señoras vestidas de corte, los caballeros
cubiertos de casacas; los diplomáticos relumbrantes de oro galonado; los
militares con más cruces que un cementerio. Pasa el rey.... unos se
inclinan, otros se yerguen militarmente, que es una forma de inclinarse.
Pasa la reina..., reverencia general hasta el suelo. Se estudian, se
analizan las sonrisas del rey y de la reina, deduciendo preferencias.
¡Eso, eso es política!--termina la joven viuda, asfixiada por la emoción
descriptiva».

Cobra ligeramente aliento y prosigue: «En cambio aquí, como el
presidente llega a la meta ya viejecito, la presidenta suele ser otra
viejecita ya cansada, concluida, reumática, cuyo mayor deseo es que la
dejen tranquila. ¡Y luego hablan de las jóvenes repúblicas! La juventud
está en las monarquías. Puede ser viejo el rey, como el de Austria, pero
está siempre llena toda Austria y toda Hungría de príncipes y princesas,
de infantes y de infantas, de archiduques y archiduquesas, de juventud
monárquica, en una palabra».

--Y menos mal--arguye Petrona--cuando, aunque viejita, hay presidenta.
Pero ahora...

--Tampoco la había--me atrevo a insinuar--cuando mandaba don Victorino.

--Cierto--dice la de Esquilón;--pero era distinto que ahora; entonces
estaban María Rosa y Teresa, que son muy discretas y muy distinguidas, y
sabían muy bien sustituir la falta de presidenta en las fiestas
sociales. Ellas daban tono al gobierno con su ingenio y con su
conversación espiritual. Don Victorino podía estar tranquilo: había
presidentas. Yo soy muy amiga de ambas y constantemente hablábamos de
política.

--Pues yo--dice Petrona,--cuando quería saber algo de candidaturas
ministeriales y altos empleos me valía de Anita. Claro que yo no soy
amiga de Anita, de una ama de llaves; me lo impide mi condición social;
pero me hice muy amiga de una familia modesta que tiene relación con
Anita y, por ahí, lo sabía todo. De algún medio hay que valerse para
estar enterada. Pero ahora ¡qué cosa! ¿no? no hay forma de saber nada.

Me canso de esta labor taquigráfica para tomar al pie de la letra una
sesión política tan importante y trascendental. Y hago punto. Sólo
agregaré mi satisfacción y contento por haber hecho las paces con
Petrona, tan buena y tan amante de los suyos...




LA ABUELA DEL REY DE LOS CIPRESES, O EL ORGULLO ANCESTRAL


El portero me trae una tarjeta: «Es una señora vie-jita--dice--, y
pregunta si la señora puede recibirla». Leo: Melchora Ponce del Ebro de
Nuezvana.

Ordeno que la hagan pasar a un saloncito. «Díganla que tenga la bondad
de esperarme un momento». Y en seguida llamo a mi doncella para que me
ayude a ponerme un traje de circunstancias, un vestido negro, de cierta
severidad, pues me parece que la entrevista va a ser grave.

Mientras me visto procuro dominar el desasosiego que me ha invadido al
leer la tarjeta. ¡Misia Melchora en mi casa! Es necesario dominar los
nervios y ordenar las ideas. Seguramente viene a hablarme de la
pretensión de su nieto, Carlitos Nuezvana, el rey de los cipreses,
respecto a Inesita, mi querida protegida, mi futura hermana. Quizá me
proponga que la ayude a concertar el matrimonio. ¡Pobre señora! No sabe
lo que ocurre.

Confieso que la entrevista me resulta un poco imponente. No es para
menos. Misia Melchora es lo más alto entre lo más eminente o
empingorotado de nuestra sociedad. Sus apellidos, así los propios como
el de su consorte, fallecido 25 años hace, significan doble tradición,
colonial y patricia. Un Nuezvana fue virrey del Perú, caballero
ostentoso que imitaba en Lima el boato borbónico, según cuenta Ricardo
Palma en sus apologías de aquellos magnates. Otro Nuezvana fue obispo y
dio lustre con sus austeras virtudes a la iglesia naciente de
Chuquisaca. Oidor de Charcas fue otro Nuezvana. Ignoro lo que oiría en
Charcas este oidor. La fama de los Ponces y de los Ebros data aún' de
más antiguo. Uno de los Ponces vino de piloto en la expedición de don
Pedro de Mendoza. Luego pasó al Paraguay y fundó varios pueblos que
siguen casi lo mismo que cuando él puso la primera piedra. Un Ebro fue
capitán de una de las «naos» de Gaboto. Otro acompañó a Alonso de Vera y
Aragón en las exploraciones del río Bermejo, y se internó en el Chaco,
creyendo que eran de oro los quebrachos. Por espacio de tres siglos
figuran estos apellidos, llevados por frailes, navegantes, militares,
corregidores, adelantados, oidores, etc., en los cronicones de los
diversos virreinatos de la era colonial, advirtiéndose su andariega
presencia desde Méjico hasta la Asunción, pues el antiguo español
aprendía la geografía andando.

Después, en la edad moderna, los Nuezvanas, Ponces y
Ebros--descendientes, naturalmente, de los anteriores--alcanzaron tanto
o mayor esplendor que sus tataradeudos. Un Ponce fue coronel de la
independencia y brilló por su bizarría en Ayacucho. Un Nuezvana,
licenciado en derecho canónico, orador ampuloso y ergotista, figura
entre los que proclamaban la necesidad de una restauración monárquica
como régimen argentino. Los Nuezvanas siempre fueron algo fastuosos. Un
Ebro, militar aguerrido, tuvo gran importancia en las guerras gauchas,
combatiendo al Chacho y a Facundo Quiroga.

Hubo también, así en los tiempos antiguos como en los modernos, otros
Nuezvanas, Ponces y Ebros insignificantes y oscuros; pero misia Melchora
sólo considera como suyos a los que figuran en la historia. Y existe en
su espíritu, en cuanto a legítimo orgullo, cierta dualidad: suele
gloriarse a veces de su rancio abolengo y timbres hispánicos; y otras,
en cambio, envanécese del justo honor dimanado de sus ascendientes
patricios. Como los nombres son los mismos, originarios unos de otros,
la gloria de misia Melchora asume cierto carácter de guerra civil,
familiar y casi doméstica, en la cual los manes heterogéneos libran gran
trifulca e histórica zarabanda. Pero misia Melchora aviene y concilia
las memorias, atribuyendo a todos sus ascendientes por línea propia y
marital, ya sean personajes coloniales, ya proceres argentinos, las
cualidades de la hidalguía castellana, llena de soberbia altivez y de un
orgullo cuyos límites alcanzan a los cuernos de la luna.

Uno de los motivos de envanecimiento de misia Melchora es la existencia
actual del duque de Nuezvana, que tiene el derecho, como grande de
España, de presentarse cubierto ante los reyes. Pertenece a los
Nuezvanas que no salieron nunca de la península, esperando los tesoros
de los Nuezvanas indianos y medrando políticamente con los méritos de
sus conquistas, exploraciones y hazañas en los desiertos de Indias. Por
todas estas circunstancias, misia Melchora, a semejanza del grande, de
España, viene a ser «la grande» de Buenos Aires.

Pero todos estos timbres valdrían muy poco socialmente en nuestra
democracìa si no estuviesen fortalecidos por una fortuna colosal. Y esta
fortuna se debe precisamente a un Nuezvana oscuro y a un Ponce y un Ebro
insignificantes. En tiempos de Carlos III, este Nuezvana grís y opaco se
apañó, por concesión real, los mejores campos, ahí no más, junto a las
casas de Buenos Aires. Un Ponce fué abastecedor de los ejércitos que
realizaron la conquista del desierto. El estado le pagó en tierras que
después han valido un dineral; se adueñó de media Pampa Central. Y un
Ebro, casi contemporáneo, hombre de matemáticas, educado en Inglaterra,
obtuvo, al iniciarse las empresas ferroviarias, diversas concesiones de
caminos de hierro, que luego cedió a los ingleses por sendas libras
esterlinas. Este Ebro no construyó ningún camino, pero hizo el suyo
admirablemente.

Las tres ramas--Nuezvana, Ponce y Ebro--fueron poco fecundas y todo vino
a caer en manos de mi distinguida visitante y de dos hermanas estériles,
ya difuntas, a quienes heredó misia Melchora. Esta excelente señora hubo
de su matrimonio un hijo, padre de Carlitos Nuezvana, y varias hijas,
casadas con lo mejorcito de nuestra sociedad. Así, pues, misia Melchora
es archimillonaria. Sus estancias no tienen fin. Mi cuñado Raúl, a quien
le da por hacer ironías con las matemáticas, ha hecho un cálculo, según
el cual, puestos en línea recta los alambrados de los campos de misia
Melchora, resultan más largos que las vallas de alambre electrizado de
las trincheras europeas, que llegan desde Bélgica hasta el Danubio.

Por lo demás, misia Melchora es una distinguidísima matrona. Su defecto
principal, el orgullo, está, en parte, justicado por su grande y doble
abolengo y el resto, que es mucho, procede de la atmósfera de
adululación en que vive, pues tanto sus hijas (su único hijo, el padre
de Carlitos, murió) como sus nietos y yernos--sobre todo los yernos--se
desviven por complacerla, persiguiendo, según malas lenguas, que nunca
faltan, el quinto testamentario, que constituye un pico superior al de
la Mirándola. Todo esto ha estropeado un poco el carácter de misia
Melchora, haciéndola adquirir una idea desmesurada de sí misma. Por
Carlitos siente verdadera idolatría, entre otras razones, por ser el
único nieto que lleva el apellido de Nuezvana, ilustrado por un virrey
del Perú, por un obispo de Chuquisaca, por un oidor de Charcas, por un
duque y grande de España y por la propia misia Melchora.

Calculad ahora mi inquietud ante esta entrevista. Yo la conozco un poco;
pero he mantenido siempre con ella un trato ceremonioso. Acabada de
vestir, me doy un par de vueltas en el espejo, ensayando gestos y
posturas de cierta gravedad; procuro, a la vez, serenarme, y me dirijo
al saloncito con paso firme, no exento de parsimonia.

--¡Misia Melchora! ¡qué sorpresa!...

--¿La sorprende a usted mi visita?

--Me sorprende y me halaga que usted se haya servido honrar mi casa con
su presencia.

--Muchas gracias, Marianela.

--Está usted cada día más joven--la digo, aunque, en realidad, parece
una pasita, pero encendida y vibrante aún por el calor del orgullo.

--No me diga, Marianela; estoy ya concluyéndome, llena de achaques,
hecha una ruina. Por un lado, los años--¡76, Marianela!--; por otro, los
disgustos, que nunca faltan.

--¿Disgustos, usted, misia Melchora?...

--Disgustos, sí, hija mía, disgustos. Precisamente vengo a hablar con
usted de un asunto que me trae profundamente disgustada. Y es más: vengo
a pedirla que me ayude a resolver el problema.

--Si tiene solución y yo puedo, cuente usted conmigo, misia Melchora.

--Puede usted... es decir... yo creo que puede ayudarme. Y vamos al
asunto. Sabe usted, como yo--mejor que yo quizá--que Carlitos, mi nieto,
se ha enamorado como un loco de Inesita, la niña de Clotilde Rodríguez
de Garaizábal. Mi nieto no vive, no duerme, ni descansa, pensando en
ella. Está desesperado, aunque ello sea impropio de la compostura y
serenidad propias de los Nuezvanas. Pero el amor es el amor, y avasalla
y enloquece a todas las clases sociales. Imagínese cómo estará el
muchacho, que ya ni se peina, que era antes su principal cuidado. No
sale de casa, y se pasa el día en sus habitaciones, en pijama y
desgreñado. Apenas come; ha perdido no sé cuántos kilos. Está pálido
como la cera y tiene un mirar entre loco y moribundo, unas veces
lánguido, otras furioso. Yo no sé ya qué hacer. Me he asustado mucho,
porque... ¡le viera usted!... da pena; se ha quedado como un hilo. He
llamado a Güemes; pero ¡qué va a hacer Güemes en esto! Después de verle,
al irse, me ha palmeado a mí--ya sabe usted que Güemes es lo más
cariñoso--y me ha dicho, riéndose, que el diagnsótico lo haría, mejor
que él, alguna muchacha, y que la más eficaz medicina para Carlitos está
en el sacramento con música de marcha nupcial.

--El doctor Güemes no sólo es un gran clínico, sino también un gran
psicólogo.

--Está en todo, hijita. ¡Qué hombre! En cuanto le ha visto, le ha
adivinado el mal. Pero, claro, es un mal en que él no puede hacer nada.

En los ojitos apagados de misía Melchora tiemblan dos lágrimas.

--¿Y ella?--preguntó.

--Pues ahí está el cuento. No le ha desairado del todo. Pero no le hace
tanto caso como al principio. Ahora parece que le rehuye. ¿Qué
pretenderá esa niña? No tiene en qué caerse muerta y...

--Todos tenemos en qué caernos muertos, señora. Si no ¿dónde iríamos a
parar? Y el desinterés, sobre todo en esta época, es una virtud
bastante rara.

--Ya sé que la quiere usted mucho.

--Cierto; la quiero; es una niña muy interesante.

--Y que la protege usted.

--Yo, señora, puedo proteger muy poco. Además, Inesita no necesita
protección. La protegen su propia belleza y su alma incomparable.

--Pues yo protejo a toda su familia. Si no fuera por mí, ya estarían
fundidos. Cierto que Clotilde y sus hermanas, las tías de Inesita, me
corresponden, haciendo cuanto pueden por vencer la resistencia de la
muchacha y arreglar esta boda en que se halla comprometido mi amor
propio y el de toda mi familia. Ningún Nuezvana ha sido nunca desdeñado
en la sociedad de Buenos Aires. Carlitos podría dirigirse a la principal
niña argentina, a la primera fortuna y al primer apellido, en la
seguridad de que no sería rechazado. Pero se le ha metido en la cabeza
que ha de ser con esa muchacha, «¡O ella, o la muerte!»--me ha dicho con
una firmeza que me ha dejado aterrada. Yo no sé qué hechizo, qué
seducciones, qué encantos encuentra en esa niña.

--¡Ah, es encantadora!...

--Sí... no es fea; pero, vamos, no es ninguna cosa del otro mundo.

--No, señora, es de este mundo; una belleza mortal, pero digna de ser
inmortal.

--Además, carece de fortuna.

--El poco caso que hace Dios de la plata se nota por la gente a quien se
la concede--respondo gravemente y un poquito amostazada; pero misia
Melchora no comprende este concepto místico, escudo con que los pobres
se defienden contra la vanidad de los ricos.

--Carece, igualmente, de apellido.

--No, misia Melchora, eso no; lleva uno muy bonito, muy sonoro, muy
armonioso: Garaizábal. Además, con cualquier apellido es posible la
vida. La aristocracia, bien mirada, es lo mismo que la democracia. Todo
surge de la nada y vuelve a la nada, misia Melchora.

--Pero mientras se vive, conviene ser alguien en el mundo.

--Nacemos, sufrimos, morimos y nos olvidan. He ahí todo. El resto es
espuma, aire, humo, ruido. Pero, Inesita es alguien. Y si no,
pregúnteselo usted a su nieto.

--El amor es loco, Marianela.

--Es la única locura sensata. Hay otras, el orgullo el envanecimiento,
la soberbia, que son mucho más insensatas. Pero todos padecemos estos
defectos. Ahora bien: debemos aplicar la reflexión a reprimirlos todo lo
posible; porque, si la vanidad de los demás resulta intolerable cuando
lastima la nuestra, pasa igual a los otros cuando la nuestra lastima la
suya. El trato social se hace posible a fuerza de limarnos todos un
poquito.

--Bien, Marianela. Volvamos a nuestro asunto.

--Volvamos, misia Melchora.

--Mi nieto es bueno; usted le conoce. Yo le he educado muy bien, en
Inglaterra y en Francia. Es un muchacho sin vicios. No ha estudiado una
carrera porque, gracias a Dios, no la necesita. Comenzó a ir a la
Facultad; pero le daban vahídos, sobre todo cuando estudiaba derecho
romano. Entonces yo le dije que lo dejara. De todos modos, no había de
defender pleitos. Así que, ¿para qué estudiar? Luego, el país está lleno
de doctores, y ya es más distinguido no serlo. Desde entonces se dedicó
a leer novelas francesas; las conoce todas. Y así ha completado su
educación, que no deja nada que desear. Yo había pensado, si se casara
con esa niña, regalarles «Los Chajales», un campo de veinte leguas, con
quince mil vacas; esto para sus gastos, aunque no gastarían nada, porque
yo desearía que vivieran conmigo, en mi palacio de la Avenida Quintana,
pues no quisiera que mi nieto saliera de mi casa. De todo esto he
hablado con Clotilde y está encantada de la idea. Yo necesito compañía,
Marianela, y, claro, aunque quiero profundamente a todos mis nietos,
siento cierta preferencia por Carlitos, porque es el que ha de perpetuar
un gran apellido; es un Nuezvana, y con esto está dicho todo: Por otra
parte--ya se lo he dicho a Clotilde,--una vez casados los muchachos,
todas nuestras cuentas quedarían arregladas; todo se quedaría en casa,
unidas para siempre las dos familias. Clotilde me asegura que su hija se
casará con mi nieto. Ella, claro, hace todo lo que puede, por respeto a
mí y porque, realmente, le parece bien la boda. Pero... no sé... me
parece que la muchacha no está decidida. Y yo quiero salir de una vez
del paso. Por eso he venido a verla a usted.

--¿Y qué puedo hacer yo?

--Clotilde me ha dicho que usted tiene mucha influencia sobre su hija.

--Ignoro la influencia que pueda yo ejercer en esto sobre ella. Y diga
usted, misia Melchora: si Clotilde, a viva fuerza, quieras que no
quieras, obligara a su hija a casarse, ¿usted aceptaría para su nieto un
matrimonio así formado?

--Todo, menos un campanazo; todo, menos que mi nieto, un Nuez vana,
quede desairado y en ridículo.

--¿De manera que usted cree que es más ridículo que Inés no acepte a su
nieto, suponiendo que no le quiera, pues yo no lo sé, que casarse con él
no queriéndole?

--Yo no puedo aceptar una situación ridícula ante todo Buenos Aires.

--¿Y qué culpa tiene Inés en ello?

--Es cierto; no tiene ninguna culpa. Pero, en fin, yo he venido a verla
a usted, por consejo de Clotilde, para que influya sobre la voluntad de
la muchacha. ¿Quiere usted hacerme este favor? ¿Le parece a usted mi
nieto digno de ella?

--Dignísimo, misia Melchora. Por lo demás, yo sólo prometo a usted
hablar a Inesita y contarla todo lo que usted me ha dicho, lo de «Los
Chajales», que es seductor, y lo de vivir con usted una vez casada, que
aun es mucho más seductor que «Los Chajales». Respecto a influir en su
espíritu, ya no respondo; eso es muy delicado, pues si no fuera todo lo
feliz que merece, mi tormento duraría toda mi vida.

--¿Y cree usted que existe alguna niña que no sea feliz con el apellido
y con la fortuna de un Nuezvana?

--Sí, señora, lo creo; es posible, aunque parezca absurdo. Porque nos
casamos, antes que con el apellido y la fortuna, con la persona. El
matrimonio es, ante todo, un negocio espiritual, y puede haber apellido
y fortuna, y no haber espíritu.

--Si ha existido espíritu en los Nuezvanas, la historia lo dice.

--Sí... pero Inesita no se va a casar con la historia, con un Nuezvana
pasado, sino con uno viviente, que acaso no llegue a entrar en la
inmortalidad, como sus antepasados.

--Bueno; lo que deseo, en resumen, es una respuesta definitiva, porque,
con Clotilde, ya no me entiendo; no sé a qué atenerme; ella dice que sí,
lo desea, lo sé; pero nunca me trae la respuesta de la muchacha. Y esto
es lo que yo deseo. ¿Se compromete usted a darme esta respuesta?

--Me comprometo. Hablaré con Inés, y la sacaré a usted de dudas.

--Gracias, Marianela.

--No hay de qué, misia Melchora. Tengo el mayor gusto en servirla a
usted en esto y en todo lo poco que yo pueda.

--Gracias, gracias.

Poco después salía de mi casa la excelente señora, habiendo dejado en
ella cierta atmósfera de tradición secular, de enhiesto orgullo, de
olímpica y desmesurada soberbia.




¡¡DESAHUCIADO!!


Señora doña Melchora Ponce del Ebro de Nuezvana.

Mi distinguida y muy respetable amiga: Escribo a usted afligida por el
resultado adverso de las gestiones a que me comprometí cuando tuvo usted
la benevolencia de honrarme con su visita. Dimana esta aflicción mía
del sufrimiento moral que a usted y a su nieto, excelente joven, lleno
de merecimientos, han de causarles estas líneas, triste revelación de
mis frustrados deseos de servir a usted colmando los suyos. Hablé con
Inesita. Hícela una narración de cuanto usted me dijo. Cuando oyó lo de
«Los Chajales» con las quince mil vacas y lo de vivir con usted, la niña
rompió a llorar de gratitud. ¡Es adorable la criatura! Pero su
desconsuelo no tuvo límites cuando supo el estado adolorido, mustio y
desfalleciente en que se halla Carlitos. Como no terminara su llanto,
pedíla se sosegase y me expusiera su verdadera intención con claridad y
sin temor. Y rompió la pobrecita a parlar a borbotones, a saltos, sin
precisa ilación coherente, entrecortarlas las palabras por la congoja y
los sollozos. De usted y de su nieto me dijo cosas tan honrosas y justas
como ustedes se merecen. Me habló luego del alma, del corazón, de la
vida, de la dirección de sus sentimientos, del matrimonio. En medio de
su verbosidad atropellada, fruto del aluvión tumultuario de sus
emociones, díjome algunas cosas fundamentales y henchidas de un
espiritualismo conmovedor. Como no es posible que yo traslade aquí todo
cuanto ella me dijo en el seno de la más íntima confianza, la aconsejé
que, una vez tranquilizada y recogida en su casa (la entrevista tuvo
lugar en la mía), ordenara sus ideas en una carta dirigida a mí, y en la
cual, con su habitual discreción, pusiera las cosas en su punto. Accedió
a mi deseo. Y hoy he recibido la esquelita que le adjunto para que usted
y su nieto sepan a qué atenerse. Aunque usted, misia Melchora, no
necesita consejos, pudiendo, por el contrario, darlos muy atinados y
oportunos, me atrevo a insinuar la conveniencia de comunicar con
precaución a Carlitos la fatal noticia, pues en el estado de melancolía
a que le ha conducido su amor desconsolado, pudiera tener el mismo fin
de Werther, de aquel doncel alemán tan sentimental, tan tierno, el cual
no hubiera servido para trompeta de órdenes de Hindenburg, pero que nos
ha dejado, en cambio, el eco elegíaco de su dolor, espejo perdurable y
eterno modelo de los dolores de amor.

Observara usted que Inesita me llama en su carta «hermana». Sería por mi
parte una deslealtad ocultar, a usted el significado de este sustantivo.
Inesita está enamorada de mi cuñado Raúl y creo que ambos se han
comprometido, sin más autorización que la de sus propios corazones. La
familia de Inesita no lo sabe aún. Ahora bien: como Clotilde, la madre
de Inesita, las tías y las hermanas de ésta son partidarias decididas de
que la muchacha se case con Carlitos, héme metida en un conflicto, pues
comprenderá usted que el fuero de familia me compele y obliga--a pesar
de mi carácter poco dado a la lucha--a defender a mi cuñado en una
pretensión que juzgo justa. Así, pues, mi respetable y querida misia
Melchora, esa criatura, esa Inesita, tan rebelde a que nadie guíe su
corazón, ha venido a este mundo para constituir el tormento de usted y
el mío, sin contar el de Carlitos. El de usted ha terminado; el mío
empieza; porque no ha de escapar a la fina penetración de su
inteligencia los malos ratos que me esperan frente a la oposición de
Clotilde y de sus hermanas, de las tías de Inesita, de las hermanas y
cuñados de ésta, de sus primos y primas, de toda la familia, en fin, la
cual es natural que prefiera para Inesita el apellido y la fortuna de un
Nuezvana antes que el oscuro nombre y la casi pobreza de mi pariente.

Por lo tanto, compadézcame, misia Melchora. La vida tiene imposiciones
penosas y es menester afrontarlas. Como si todo esto no fuera bastante,
agregue usted que mi cuñado, desde el instante en que la niña le ha dado
el «sí», se ha puesto como loco y se le ha acrecentado el valor, (ya era
de suyo grande), de una manera extraordinaria. Está dispuesto a
atropellarlo todo si alguien tratase de violentar la voluntad de la
muchacha y la suya propia, que, en este caso, forman una sola. Y dos
voluntades sumadas por el amor son invencibles. Los muchachos me han
convertido en amaparadora de su ideal, y no negaré a usted que este
papel de potencia protectora ha hecho surgir cierta exaltación valerosa
en mi espíritu naturalmente apocado. El origen del valor está en la
calidad de la misión que lo suscita y promueve.

Una vez más lamento lo ocurrido. Con el respecto de siempre y con afecto
mayor que nunca saluda a usted su humilde amiga.

=Marianela.=

Queridísima hermana mía. Marianela de mi alma: Todo puedes exigirlo de
mí, menos que ordene mis ideas en medio de la turbación y de las
inquietudes en que vivo. Yo no tengo ideas: todo se ha convertido en mí
en sentimiento inexpresable, cuya única manifestación son las lágrimas.
¿Por qué habré nacido, Dios mío? Mi existencia sólo sirve para hacer
sufrir a los demás, sin culpa mía, bien lo sabes. ¡Ay, Marianela! Te
escribo desde mi cuartito, a las dos de la mañana. Todos duermen en
casa. Se han pasado el día atosigándome con sus planes, que no son los
míos. La ventana está abierta. Las estrellas me envían sus resplandores.
En medio del divino y luminoso ramo celeste fulgura mi estrella, la del
Norte, remedo vivo de la fijeza de mi corazón. El astro adquiere figura
de rostro humano... y a él van mis ojos imantados por su atracción
irresistible. Perdona si al hablarte del estado de mi espíritu recurro a
las gloriosas alturas. Ello sólo indica que me faltan los medios de
expresión humana. Cuando no podemos desahogar el alma de las cosas
confusas y sin nombre que en ella laten, a través de los ojos de la
carne, inundados de lágrimas, los ojos del espíritu se levantan al
cielo, al gran misterio, y allí quedan posados en muda contemplación,
suspenso el tiempo, suspensa la vida misma. Yo no sé lo que te digo,
Marianela, porque la onda de mis emociones me anonada y confunde,
haciendo imposible todo discernimiento claro y ordenado. Acumula todos
los amores que han merecido el canto sublime de los poetas y de los
genios, y no serán, reunidos, pálido reflejo del que yo siento por quien
tú sabes. El cielo, mi cielo, el universo, el mío, la eternidad, mi
eternidad, la gloria de las glorias, la mía, todo se concentra en él: y
todos los caminos, los de esta vida y los de la otra, son calvarios y
sendas de espinas sin su compañía y sin el brazo suyo para conducirme.
Mi alma ya no es mía; está trasfundida en otra. Mi corazón ha perdido su
ritmo propio para latir a compás de otro. Mis ensueños navegan por el
mar infinito de la eternidad, dulcemente sometidos a la brújula que Dios
me ha dado. Si estas palabras no sirven para revelarte el estado de mi
espíritu, inventa tú las que quieras para reflejarlo, en la seguridad de
que no existe en el vocabulario término alguno que alcance a reflejar mi
éxtasis, el arrobamiento de este amor mío.

Pocas palabras más. ¿Crees tú que en tal estado de espíritu puedo ni
debo engañar a nadie, ni a mí misma? Yo deploro la actitud de toda mi
familia. Mi pobre madre, mis tías, mis hermanas, mis cuñados, todos
quieren que yo sea feliz, ¡quién no duda! Pero no se es feliz a la
manera de los demás, sino a la propia manera. Yo creo en el desinterés
de todos y que en realidad se persigue mi dicha exclusivamente, sin
preocuparse de que, de soslayo, alcance también a otros. Ahora bien: la
casada he de ser yo, y nadie mejor que yo misma puede entender mi dicha.

Respecto a Carlitos, no puedes imaginarte cuánto siento no poder
corresponder a la vehemencia de su pasión, que nada hice--bien lo sabe
él--por alentar ni infundir. Es un joven distinguidísimo, bueno, lleno
de méritos; y, en virtud de estos mismos merecimientos, no debe ser
engañado con una correspondencia fingida de que yo soy incapaz. Se
curará de su pasión, me olvidará. Con su apellido, su fortuna, su
generoso espíritu y bello carácter, que valen más que apellido y
fortuna, encontrará otra más digna que yo de los tesoros de su amor. Yo
no puedo ofrecerle más que mi simpatía y mi gratitud por haber
descendido a poner su ideal en mi humilde persona.

Por lo que toca a misia Melchora, me conmueve su generosidad. «Los
Chajales» constituyen un verdadero reino; pero yo sería allí una reina
intrusa, puesto que no puedo dar, en cambio, mi corazón, que ya no me
pertenece. No merece tampoco misia Melchora ser engañada. Yo no puedo
entrar en aquella casa, llena de tradición caballeresca, de noble
altivez, de epopeya histórica. Me sentiría confundida ante los retratos
que sirven de ornamento sagrado a los salones. El virrey, los
conquistadores, el obispo de Chuquisaca, el oidor de Charcas, los
patricios de la Independencia, el grande de España, todos los Nuezvanas,
Ponces y Ebros que honran con sus virtudes las páginas de la historia,
cobrarían vida en sus cuadros para mirarme airadamente y decirme: «¡Sal
de aquí, falsaria, mentirosa, hipócrita, codiciosa!». Y tendrían razón.
Yo andaría por aquellos salones azorada, aturdida, llena de vergüenza. Y
las voces seguirían: «has venido aquí por dorar con los nuestros tu
apellido oscurísimo; te has casado con Carlitos para apoderarte de «Los
Chajales» y de toda la fortuna que nosotros legamos a nuestros
descendientes; tú no estás enamorada de Carlitos, sino de sus tesoros:
¡eres una pérfida, una ambiciosa vulgar, una mujer despreciable, indigna
de llevar nuestro nombre hidalgo y heroico!». ¡Ay, qué miedo, sobre todo
cuando me mirara monseñor Nuezvana, el obispo de Chuquisaca, y me
amenazara con el infierno, bien merecido por cierto!

La misma mirada de misia Melchora no podría resistirla cuando
escudriñara mis verdaderos sentimientos. ¡No, no!; pobreza, oscuridad,
fatiga, todo es preferible a este remordimiento, a verse interrogada por
tantos varones ilustres que fueron espejos de santidad y cifra y
compendio de todas las virtudes caballerescas.

Yo espero que misia Melchora, heredera de toda esta tradición, que ella
sabe mantener tan dignamente, hallará buenas mis razones y guardará un
poco de simpatía para esta pobre muchacha.

Te abraza con todo su corazón.

=Inés=

Indudablemente, esta Inesilla no vive en nuestra época. Y ello nos va a
proporcionar a todos bastantes disgustos.




LA VIUDA DE ESQUILÓN VA A MAR DEL PLATA


Pocas veces sufro de tedio. Mi propia vida interior, cuando la externa
no ofrece interés, basta para entretenerme. Sin embargo, sentíme ayer
tarde acometida por invencible melancolía. «¿Qué hacer?»--me dije--. Y
para combatir la murria, ocurrióseme ir a visitar a mi amiga Margarita,
la viuda de Esquilón, en quien la sensibilidad y estado de ánimo
constituyen siempre un divertido espectáculo. Pedí el automóvil y partí,
rumbo a la Avenida Quintana, donde vive mi amiga en su magnífico
palacete.

Entré de rondón en la casa. Todo estaba en ella revuelto, con ese
desorden precursor de una mudanza. Los armarios de par en par, y por
todas partes baúles abiertos, grandes y pequeñas cajas, enseres de todo
linaje. La servidumbre iba y venía de un lado a otro, trasladando ropas,
sombreros y trebejos diversos. Saliendo de una habitación interna,
apareció Margarita, envuelta en una ligerísima bata, sofocada, jadeante,
encendida. Me tendió sus torneados y blancos brazos.

--¡Marianela!!!...

--¿Pero qué barullo es éste? ¿Levantas la casa? ¿Te mudas?

--Preparándome para Mar del Plata. Hace una semana, hijita, que estoy
trabajando como una negra, preparándolo todo, y nunca se acaba. Las
modistas se han demorado, y, por fin--¡ay, gracias a Dios!--hoy han
traído lo que faltaba.

--¡Pues no llevas poco equipaje!

--Catorce baúles y veinte cajas. No se puede meter todo en menos
espacio. Vienes admirablemente, Marianela, con una oportunidad que...
¡ni que te hubiera llamado, hijita! Porque quiero consultarte, sobre
algunos vestidos... y también quiero que veas los sombreros...; a ver
qué te parecen...; yo confío mucho en tu gusto...; tienes que ver
también cuatro trajes de baño distintos... son preciosos... es decir,
veremos lo que te parecen.

Margarita habla atropelladamente, como si las sensaciones y las «ideas»
no dieran lugar, en su afluencia vertiginosa, a la ordenación y
concierto de la palabra.

--Me voy a poner el corsé--dice--para probarme los trajes: yo me los
pruebo y tú apruebas o desapruebas. ¿Te parece? ¿Conforme? ¡Dí que sí!

--Sí, mujer, sí. No me dejas hablar. Tú te lo dices todo.

--Bueno... voy a ponerme el corsé.

--¿Quieres que te ayude?

--Como quieras; pero estoy muy ágil; un poco fatigada no más por los
baúles; porque no me fío de las muchachas; a lo mejor, se olvidan de lo
más esencial. Y luego le hacen hacer a una el gran papelón.

La ayudo a ponerse el corsé. No necesita este entallamiento artificial,
porque su cuerpo es perfecto, armonioso, de líneas correctísimas, dignas
de los cinceles que inmortalizaron el arquetipo de la belleza clásica.

--¡Estás lindísima, hijita!--exclamo, mientras corro los cordones del
corsé.

--Como si no me hubiera casado--dice ella, resumiendo en esta frase todo
cuanto se puede decir de la frescura de su cuerpo.

Nos vamos a una salita, donde hay un espejo de cuerpo entero. La
doncella y las sirvientas comienzan a traer trajes. Los hay de todos
colores y formas: blancos, azules, marrones, grises, color de lirio, de
violeta, de rosa; están todos los matices de la flora; unos muy
escotados, otros poco, otros nada. Cada vez que se pone un traje me
señala las medias, los zapatos, los sombreros y las «aigrettes»
correspondientes. Los zapatos están en fila sobre un largo estante; más
de cuarenta pares; los hay de todos los colores; altos, bajos, ni altos
ni bajos. Las medias forman como un iris, con todas sus infinitas
combinaciones.

Todos los trajes le quedan admirablemente. «¡Precioso, hijita,
precioso!--exclamo cada vez que se pone uno;--todo cuanto te pones te
cae maravillosamente. Eres el prototipo de la elegancia, la cifra,
compendio y resumen de la gracia femenil».

Con presteza y soltura de actriz, la viudita se viste y se desnuda; dáse
vueltas en el espejo, torna la cabecita, rubia y rulosa, hacia los
hombros, para contemplarse el perfil; se arregla el busto; sus manos
vuelan ligeras, raudas, del pelo al talle, del talle a la falda, en
toquecitos rápidos, a los cuales obedecen las prendas con no sé qué
docilidad animada, como dichosas de servir de ornato a tan retrechera y
remonona criatura.

De pronto se pone un traje negro, severo y elegante a la vez.

--¿Y éste?--pregunto.

--Para ir a misa a Stella Maris. ¿Te gusta?

--¡Lindísimo, muy grave, muy chic!...

--¡Oh, la gravedad chic es lo más chic de la gravedad! Hay que recordar,
de vez en cuando, que una, es viuda.

En la salita, colgado en alto, hay un retrato al óleo. Es un mozo de
rasgos enérgicos, de bigote negro, con cierto aire tribunicio, de
«mitinero» electoral, a cuya afición ¡ay! debió su triste fin, ya
relatado en otra ocasión. La viuda vuelve hacia él sus grandes ojos
azules, de Dolorosa de Rubens, y suspira: «¡Ay, Arturito, qué felices
fuimos!...»

Dos lágrimas resbalan por las mejillas de Margarita. El doctor Esquilón,
inmortalizado en el óleo, adquiere en su mirada una ternura
indescifrable. La viuda sigue llorando y arreglándose los lazos de un
traje color crema que se ha puesto para que yo vea cómo le queda.

--Ya no tiene remedio, hijita--la digo para consolarla y ahuyentar la
triste visión.

--Era muy bueno, Marianela, muy bueno. ¡Qué energía, qué brío! ¡Yo creo
que hubiera ido lejos!...

--¡Pobre!...; más lejos de lo que se ha ido...; pero es necesario,
Margarita, olvidar. No te vas a encerrar, no te vas a recluir.

--Eso digo yo. Tengo 24 años; viuda a los 20: ¡es horrible! ¿Qué te
parece este traje?...

--¡Precioso!...

--Viuda a los 20...: ¿qué hago yo en el mundo? He guardado luto riguroso
cuatro años...; las medias de este traje son aquéllas... y aquéllos los
zapatos...; encerrada a los 24 años; suponiendo que viva 70, son... yo
no sé cuántos...

--Cuarenta y seis.

--Cuarenta y seis de encierro. He llorado estos cuatro años... tú no
sabes cómo he llorado... ¿te gusta aquella «aigrette»?...; ya no me
quedan lágrimas.

--Mucho, me gusta mucho.

--Nunca tuvimos un disgusto. Era lo más complaciente...; aquel abrigo
¿te gusta?; es una salida de baile que imita al capote del kronprinz en
campaña...; muy bueno era Arturo. No le puedo olvidar, hijita. En balde
trato de distraerme... aquel gorrito ¡qué mono! ¿no? es para la
playa...; le tengo siempre presente, y no creo que pueda volver a querer
a nadie como...

--¿Y estos palitroques?--pregunto, señalando unas varas que veo sobre un
baúl.

--Para el golf. En Mar del Plata hay que ir todos los días al golf. Me
han hecho cuatro trajes para este deporte.

--¿Irás también al Club?

--No; sólo pienso ir al «Ocean»... Y, claro, al Brístol. Ya mi
administrador ha escrito a don Pedro Mugaburu para que me reserve un
departamento en el anexo, frente al mar. También me guardan mesa en el
comedor, en el mejor sitio, a la derecha del caminito del centro, que es
donde se coloca la «haut», toda la gente conocida. Es muy difícil
conseguir este sitio; todos quieren estar allí, aunque no sean
conocidos...

--Para serlo.

--Claro; así se va sabiendo que existen. Por fin, después de muchas
cartas, don Pedro parece que lo ha arreglado todo; le ha contestado a mi
administrador que esté tranquila, que tendré la mejor mesa, junto a la
terraza y al lado del caminito para ver entrar y salir la gente.

--¿Y para que te vean?

--No, eso no me importa. ¿Quién se va a fijar en mí, en una pobre viuda?

--Vamos... no sea hipócrita conmigo. ¿Piensas bailar?

--Ahí tienes un problema que me está dando muchos dolores de cabeza. No
sé qué hacer. Lo pienso y lo pienso día y noche y... no sé, no sé si me
animaré a bailar. A tí ¿qué te parece?

--Que debes bailar; no mucho, pero un poquito.

--Es que si empiezo... no sé si me detendré; porque, hijita, a pesar de
mis penas y de mis amarguras... es una cosa, Marianela, que bailo sola.

--La juventud, Margarita, los fueros de la Naturaleza que se imponen a
toda concepción triste de la vida.

--No he querido ir en carnaval por eso, porque no sabía qué hacer.

--El primer baile de una viuda me parece mejor en semana santa; está más
en carácter. La primera noche un par de vueltas nada más, muy discretas,
como cediendo a un compromiso muy insistente y muy inevitable. Luego,
poco a poco, te vas lanzando.

--Lo que más me preocupa es el primer baile; empezar; no sé cómo
empezar, hijita; siento una cosa... así... vamos... que no sé cómo
empezar.

--No te preocupes; ya se encargará alguno de allanarte el camino, de
iniciar el modo de dar las primeras vueltas.

--¿Sabes lo que estoy pensando? Me gustaría bailar el primer baile
contigo; que fuera como una humorada tuya. Así se rompía el hielo. ¿Por
qué no vienes a Mar del Plata? Anda, vamos...

--No puedo; estoy metida en un berenjenal, hijita, que no sé cómo voy a
salir.

--¿Por...?

--Por lo de Inesita. ¿Sabes que se casa con Raúl, con mi cuñado?

--Sí, ya me lo han dicho, ¡Pobre Carlitos Nuezvana! Creo que está
desesperado, que ya no se pone agua de lino en la cabeza, ni siquiera se
peina. ¡A lo que ha venido a parar el rey de los cipreses! ¡Qué
destronamiento terrible!

--Pues aquí me tienes luchando con todos, con Clotilde, con sus
hermanas, con misia Melchora...

--¡Pobre misia Melchora! Para su orgullo es un golpe terrible. ¡Hijita,
los Nuezvanas lo llenan todo en Buenos Aires! Luego, claro, su cariño de
abuela; verle así, tan desesperado al pobre chico. En fin, para la vieja
es un golpe tremendo.

--¿Y qué hacerle?

--¡Ah, claro!; no hay qué hacerle. Si Inesita no quiere... no hay qué
hacer. ¿Y por qué no te llevas a los muchachos, a Raúl e Inesita, a Mar
del Plata? Invitas también a Clotilde, a la mamá de Inesita, y nos
juntamos allí todos. La aparición de los muchachos en el Brístol sería
todo un éxito. ¡Un noviazgo tan sonado...! Entrarían como los Reyes
Católicos. En los salones del Brístol los noviazgos adquieren una
solemnidad, una importancia que no tienen en ninguna otra parte.
¡Figúrate los comentarios, después de lo que ha pasado! En fin... ¡un
exitazo para Raúl y para Inés! Vamos a Mar del Plata.

--No sé lo que haré. Quizá en marzo, si logro arreglar las cosas. Ya se
lo he dicho a Jorge y está conforme.

--Hijita, tienes un marido ideal.

--Así es, gracias a Dios. Pero hablemos de tí. Tú llevas algún plan a
Mar del Plata.

--¡Marianela!... Ninguno, ¡qué cosas tienes!...

--No seas gazmoña, Margarita. ¿Qué tiene ello de particular? Es la cosa
más natural. Eres joven, linda, rica. ¿Vas a vivir sola toda la vida?
¿No es justo, no es lógico que formes una familia? Ya sabes que yo soy
buena amiga, discreta, que si te puedo ayudar en algo...

--¡Ay, Marianela, demonio malo, que me estas sonsacando lo que no quiero
decir...! ¡No me tires de la lengua, no me tires, no me tires...!

--Vamos... no seas tonta. Si quieres que vaya a Mar del Plata y bailemos
el primer baile, me tienes que contar... a ver, habla.

--Pues, bueno; no hay nada; pero... puede haber. ¡Qué bien me vendría
que me acompañaras a Mar del Plata!

--¿Flirteo?... ¿Principio?... Iré si me necesitas.

--Bueno; entonces te contaré. Aunque ya te puedes imaginar...

--No digas más, Margarita, ¡no digas más!... ¿Ha vuelto? ¡Era de ley!

--Ya sabes lo que pasó. Yo vacilé entre Arturo Esquilón y él; al fin me
decidí por Esquilón, que ya había terminado la carrera. Y el otro,
hijita, se quedó soltero, triste, aplanado; para él no había otra. ¡Me
conmueve y arranca lágrimas esta fidelidad!...

--Me lo explico, Margarita. Buen mozo, y tiene porvenir en la política.
¡Hijita, te da por los políticos! Creo que habla muy bien.

--En público y en privado; y... sobre todo al oído... Da gusto oírle...

--¿Qué es?

--Muy guapo.

--No, mujer, digo en política.

--¡Ah!... conservador de la provincia; ugartista, mejor dicho. Hijita,
los ugartistas no serán muchos, pero todos son lo más vivos, lo más
inteligentes. Pero no hay nada, te digo que no hay nada todavía...

--¿Está ya él en Mar del Plata?

--No; va el sábado.

--No hay nada, y sabes cuándo va...

--No me sofoques, Marianela, no me sofoques!...

--Y tú ¿cuándo vas?

--El martes.

--¿Y él lo sabe?

--Sí...

--¡Y dices que no hay nada!...

--¡Vete, Marianela, vete; te echo, te echo!...

Margarita me abraza y me besa en medio de un alborozo en que palpita a
brincos su joven corazón.

--¿Vendrás, Marianela? Mira que me haces mucha falta...

--Iré. Después de arreglar lo de Inesita, iré a arreglar lo tuyo. Yo me
desvivo por estos arreglos, en que se trata de hacer felices a quienes
merecen serlo. Van a ser mis dos grandes obras del año. A ese ugartista
lo pescamos, Margarita, ¡lo pescamos en Mar del Plata! ¡Iré, iré, adiós,
adiós...!










End of the Project Gutenberg EBook of Crónicas de Marianela, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRÓNICAS DE MARIANELA ***

***** This file should be named 34565-8.txt or 34565-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/6/34565/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Crónicas de Marianela, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Crónicas de Marianela

Author: Anonymous

Editor: Pedro L. Balza

Release Date: December 4, 2010 [EBook #34565]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRÓNICAS DE MARIANELA ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)









CRÓNICAS

DE

MARIANELA


1917.




INDICE


                                                                     Pag.

Presentación en Sociedad                                               5

El matrimonio                                                          7

El amor y su apariencia                                               15

El nó de las niñas                                                    18

El Gancho                                                             23

Las «Planchadoras»                                                    29

La moda y el diablo                                                   33

Los «Tramitadores»                                                    39

Los afeites                                                           45

Las paces                                                             51

Crotalogia                                                            57

Rosalía en «Los Carpinchos»                                           63

El arte de estar enferma                                              70

Las inquietudes de Petrona                                            75

Pequeña defensa de la murmuración                                     81

Los secretos                                                          84

La desventura de Luisa                                                89

Desavenencia trascendental                                            93

Las reinas en la guerra                                               98

Frivolidad y tilinguismo                                             100

Inés y los cipreses                                                  110

La fiesta hípica                                                     115

Las angustias de mi protegida                                        120

La inutilidad de San Juan Bautista                                   126

Sin presidenta                                                       132

La abuela del rey de los cipreses, o el orgullo ancestral            140

¡¡Desahuciado!!                                                      148

La viuda de Esquilón va a Mar del Plata                              154




ADVERTENCIA.


El interés que han despertado las amenas crónicas de "Marianela"
publicadas en la página femenina de "LA PRENSA" me ha inducido a
solicitar del Director del gran diario, Don Ezequiel P. Paz, el permiso
para editarlas.

La benevolencia gentil del señor Paz ha otorgado el consentimiento, y
hoy aparecen los chispeantes artículos de la distinguida escritora
compilados en este elegante volumen. Notorio es el éxito creciente que
han logrado estas crónicas; aparte su mérito literario, puesto de
relieve en un estilo fácil, terso y armonioso, contienen otra cualidad
más esencial aun, consistente en su sana orientación ética, en una
crítica, suavemente irónica, de nuestros hábitos y costumbres. Trátase,
en fin, de un libro interesante, ameno instructivo, en el cual, a la
belleza artística, se unen, en consorcio admirable, útiles normas de
conducta, expuestas con delicado humorismo y singular gracejo narrativo.

Pedro L. Balza

(Editor)




PRESENTACIÓN EN SOCIEDAD


Su presentación en sociedad es el primer episodio interesante en la vida
de la mujer. Ha terminado la infancia, que acaso sea lo mejor de la
existencia. La trasformación de la niñez en pubertad trae también un
cambio completo en la vida del espíritu.

La niña se ha convertido en señorita. Ya la muñeca ha quedado
abandonada. La mamá de la señorita, con dulce melancolía, la recoge y la
guarda en un mueble tradicional. La señorita no hace caso de su muñeca:
le parece un objeto antediluviano, pues aunque el tiempo pasado es poco,
la trasformación es tanta que todo lo de ayer ha adquirido carácter
remoto. Ya vendrá un día en que vuelva sus ojos, acaso tristes, acaso
llorosos, a la muñeca que alborozó sus horas infantiles. Pero ahora, no;
ahora ha quedado relegada a completo olvido. Porque la señorita se halla
trémula de emoción. Se va a presentar en sociedad; está por asomarse al
mundo. Y un tumulto de ideas, mejor dicho, de imaginaciones--porque,
propiamente ideas sobre el mundo, no tiene aun la señorita--asaltan su
mente en ligero torbellino, se agitan, bullen, vuelan y revuelan como
mariposas en torno del foco luminoso.

¿Cómo será el mundo? He ahí la preocupación de la señorita. Pero esta
preocupación está exenta de tristeza, de gravedad, de pesimismo. Porque,
en realidad, no se pregunta: «¿cómo será el mundo?», interrogación harto
filosófica para sus años y su inexperiencia. Lo que ella se pregunta es:
«¿cómo le pareceré yo al mundo?». Y a medida que se atavía y se adorna
y se embellece con los mil recursos que la moda inventa, piensa la
señorita, frente al espejo que refleja su figura de mujer en esbozo: «yo
creo que le voy a parecer bonita al mundo». Y esta idea optimista,
justificada desde luego, porque la señorita es linda, le produce una
alegría exultante, alborozada, llena de íntimo regocijo. En ese momento
del atavío, los detalles adquieren una importancia fundamental; el
gracioso lunar, el rizo juguetón, todo aquello que constituye su
personalidad, su diferenciación de las demás señoritas que también se
presentan en sociedad, adquieren un relieve preponderante y definitivo.
El lunarcillo y el ricito son invencibles; nada, nada, ¡invencibles!...

Una ligera inquietud invade el espíritu de mamá. Es necesario que la
presentación cause buen efecto. Está en ello comprometido el buen gusto
y el tino educador de mamá. La señora ha leído a Carmen Sylva, la buena
y discreta reina rumana, y repite a su hija estas palabras que pueden
servir de norma en una presentación en sociedad: «La tontería se coloca
siempre en primera fila para ser vista; la inteligencia se coloca detrás
para ver». Y luego agrega por cuenta propia: «discreción, hija mía,
compostura, sosiego; mide lo que dices; más vale que peques por
cortedad».

Papá también está un poco impresionado. Cree, como Terencio, que las
mujeres, igual que los niños, se corrigen con leves sentencias. Y apunta
algunas apropiadas al caso. «La señorita silenciosa parece mejor que la
locuaz». El discreto señor hace algunas observaciones filosóficas sobre
la coquetería. A su juicio la coquetería no tiene más fin que hacer
subir las acciones de la belleza. Pero el prudente papá advierte que es
necesario tener sentido de la medida; no hacerlas subir demasiado,
porque pueden caer de golpe una vez descubierto que se abusa del recurso
para hacerlas subir. Papá agrega otros razonamientos graves, discretos,
oportunos. «No hay que ser criticona», dice. Y volviéndose a la esposa,
agrega: «Según Schiller, la mujer tiene ojos de lince para ver los
defectos de las demás mujeres». Y luego agrega por cuenta propia: «Los
hombres nos enteramos de los defectos de una dama por otra dama; pero
adquirimos mala idea de quien nos suministra la información».

Ya la señorita está ataviada: un traje primoroso realza su figura:
primor sobre primor. «Está elegantísima», observa la señora al esposo.
«Sí, sí, dice éste, muy elegante, muy linda». Y recordando las palabras
de un pedagogo argentino agrega: «Pero hay que ser también «paqueta» por
dentro: que a la figura elegante no corresponda un espíritu deforme». La
señora confía en que la niña será siempre muy buena. «Es nuestra hija»,
termina. «Es verdad,--asiente el padre conmovido--; será buena, porque
es nuestra hija».

Entre observaciones, besos y mimos, la señorita, llena de alegría y de
ilusiones, se dispone a presentarse en sociedad.




EL MATRIMONIO


Se ha dicho muchas veces que el matrimonio es la tumba del amor. Por eso
sin duda los diversos poetas que han cantado la vida de Don Juan no
casan nunca a su héroe. No han querido someter a prueba su capacidad
amorosa ni la consistencia de su sentimiento.

Y es que Don Juan no es un verdadero enamorado. Balvo, un filósofo
modesto, pero muy discreto, destruye con cuatro palabras todas las
apologías rimadas que se han hecho de Don Juan: «quien ama a muchas, no
ama mucho; quien ama a menudo, no ama largo tiempo; quien ama con
variedad, no ama dignamente».

Entre los poetas y este modesto filósofo, la elección no es dudosa para
nosotras. La consistencia del amor se prueba en el matrimonio; sólo una
larga convivencia nos demostrará si el corazón está bien puesto, en
quicio permanente.

Por lo demás algo hay de cierto en eso de que el matrimonio es la tumba
del amor. No en balde la frase goza de tanta difusión en el mundo. Pero
es porque el amor, en su forma exaltada, sólo es, como dice Voltaire, un
cañamazo dado por la naturaleza y bordado por la imaginación. Ahora
bien: el cañamazo, la belleza física, no resiste la tiranía del tiempo
que imprime las tristes huellas de la decadencia; y la imaginación
bordadora también acaba por sosegarse y quedar sustituída por una dulce
y reflexiva calma.

Entonces el amor no tiene más que una salvación: el cariño. Los poetas,
que son los mayores perturbadores del mundo, siempre han desdeñado, por
subalterno, este sentimiento, que es mucho más fundamental y más sólido
que el amor. El amor es la llama; quizá no pase de una fogata fugaz; el
cariño es el rescoldo hecho de la buena y diaria lumbre del hogar, de la
mutua adhesión, del perdón mutuo, de la recíproca tolerancia, de los
comunes gozos y sufrimientos, de las alegrías conjuntas y de la fusión
de las lágrimas. El amor tiene un enemigo que le vence siempre: el
tedio. El cariño no tiene enemigo que le venza, porque está apoyado en
el sentimiento de convivencia. Vale más, mucho más, el calor del
rescoldo que el de la fogata. Cuando la fogata no se convierte en
rescoldo, sólo quedan de ella frías cenizas. Brasa y no pavesa ha de ser
lo que quede de la juvenil exaltación espiritual y del ardor de los
sentidos. «¡Te amo!». Es una frase de novela, excesiva, afectada. «Te
quiero», es una frase más sencilla, más grave, más profunda y más
humana. «¡Te amo!», dice Don Juan, que nunca fué un hombre honrado. «Te
quiero», dice el hombre de bien, que seguramente cumple lo que dice.

Saber convivir... He ahí el secreto del buen matrimonio. Dar normas
fijas es imposible, puesto que hay tanta variedad de caracteres y de
circunstancias cuantas parejas constituyen la organización monogámica
del mundo.

Desde luego la cualidad esencial de la mujer es la dulzura. La palabra
suave quebranta la ira. Una mujer colérica es el mayor tormento de un
hogar. A mí, personalmente, me produce la impresión de un canario
hidrófobo; algo, en fin, absurdo y horrible. Cuéntase que uno de los
siete sabios de Grecia (Solón, Bías, Tales, Anacarsis, Pitaco, Quilón,
Periandro, no se sabe cuál; lo mismo da, cualquiera....) tenía un
discípulo que estaba enamorado. El novio, lleno de entusiasmo, refería
al maestro las cualidades de su futura. «Es hermosa como el lucero de la
mañana»--decía el joven. El filósofo escribía: «cero».--«Es rica, como
la heredera de Creso»--añadía el doncel. El genio griego volvía a
escribir: «cero». (La dote, pensaría probablemente el filósofo, es la
gran virtud de los padres). El enamorado agregó: «Es inteligente». Y el
gran hombre puso otra vez: «cero».--«Es noble»--«Cero».--«Tiene muy
buena parentela».--«Cero».--«Buena educación».--«Cero». El enamorado
miraba atónito a su querido maestro. Por último le dijo: «tiene un
carácter dulce». Y entonces el sabio heleno, el más sabio de los siete
sabios, estampó la unidad a la izquierda de todos los ceros que había
ido poniendo, para demostrar que sólo así adquirían valor las demás
cualidades.

Todo es grato al lado de una mujer dulce: todo es amargo al lado de una
irascible. Seductora es la belleza, atrayentes la espiritualidad y el
donaire; pero es la dulzura la que más retiene al hombre. Y la felicidad
del matrimonio está en retenerse mutuamente. Palabras suaves, conceptos
delicados, ademanes tranquilos forman el mayor encanto de la mujer.
Madame Neker, cuyo ingenio lució tanto en los salones de Versalles, en
los momentos precursores de la Revolución, cuando todas las pasiones
estaban a punto de estallar, solía decir a sus amigas que las palabras
ofenden más que las acciones, el tono más que las palabras y el aire más
que el tono. La esposa del famoso hacendista hubiera podido dictar una
cátedra de psicología conyugal. Dulzura, suavidad, amigas mías. Los
hombres rompen los eslabones de una cadena de hierro; en cambio hallan
agradable la atadura si ella está formada por tenues hilos de seda. Sean
nuestras palabras como nuestros brazos en las horas de deliquio:
suaves, blandas, dóciles. Yo, como mujer, gusto mucho de oir hablar a
los maridos de sus respectivas esposas. Y he observado que cuando
elogian el ingenio, la gracia, la belleza, la elegancia o cualquier otra
cualidad física o moral, lo hacen sin mayor calor. En cambio, cuando
dicen: «mi mujer es una pastaflora», dan a su expresión un tono de
íntima ternura que revela cuánto impresiona a su espíritu esta cualidad
femenina.

La popular frase transcripta encierra las principales virtudes de la
mujer: la bondad, la resignación, el avenimiento a todas las
circunstancias, la tolerancia, la encantadora docilidad.

Defecto grave en la mujer es tener un espíritu contradictor, una
voluntad terne, un carácter terco. A la mujer no debe costarle ceder. La
testarudez es buena y honrosa en los generales que defienden un fortín.
Para la mujer, ceder es conseguir--siempre que el marido sea tierno,
delicado y comprensivo. Jamás la mujer--y esto es importantísimo--debe
herir al marido en aquello en que cifra su amor propio. Téngase en
cuenta que el amor propio es más fuerte que el amor; como que muchas
veces se ama por amor propio, más aun que por amor a la persona amada.
Cuidado, pues, mucho cuidado con herir el amor propio del marido. Yo (y
perdonen mis amigas que me ponga como ejemplo; lo haré pocas veces)
estoy casada con un estanciero, hombre bonísimo, inteligente, gentil,
cordial, que me quiere tanto, tanto... como yo a él, lo que equivale a
buscar términos de comparación con lo infinito. Pues bien, mi marido es
aficionado a la historia natural y presume de conocer como nadie (y
conoce, yo lo afirmo, porque le quiero mucho, y esta es una razón
definitiva) la fauna argentina y muy especialmente--aquí está su amor
propio--las aves noctívagas que vuelan por nuestros campos al morir el
día. Paseando a esa hora por la estancia, ha confundido alguna vez el
carancho con la lechuza; porque mi marido nunca tuvo buena vista,
excepto cuando me eligió a mí. Bueno; pues yo nunca le contradigo,
porque, además de herir su amor propio de entendido en aves noctívagas,
le molestaría mi advertencia, significándole que tiene malos ojos, y los
tiene hermosísimos, aunque ven poco. ¿Para qué contradecirle? ¿Para qué
herir su amor propio de naturalista? ¿Para qué recordarle que no ve
bien? ¿Qué más da que aquello que voló sea lechuza o sea carancho o sea
chimango? La cuestión es que él sea feliz creyéndose un excelente
naturalista, dotado de buenos ojos. Y si es feliz con mi asentimiento,
¿por qué negárselo? Alguna vez él mismo sale de su error, y entonces,
enternecido, paga con un beso mudo la intención de mi aquiescencia. Y
este beso de mi marido vale más, mucho más que toda la fauna, incluso la
humana, que puebla la tierra.

He contado esta nimiedad tan íntima, tan personal, a guisa de ejemplo,
para demostrar que no debe mantenerse contradicción en cosas sin
importancia. (Y no quiere esto decir que las aves noctívagas carezcan de
interés; lo tienen, y muy grande, desde que le interesan a mi marido).
Una herida de amor propio tarda mucho en curarse; quizá no cicatriza
bien nunca. Queda siempre un sordo resentimiento. Y el resentimiento--la
misma palabra lo dice--es el sentimiento más terne, más perenne, de más
triste duración.

La incompatibilidad de caracteres es lo más deplorables de la vida
conyugal. Y suele nacer de nimiedades, de intolerancias, de tozudeces
insustanciales. Una mujer díscola es inaguantable. Hay que ser como la
cera, dócil al moldeo, que al fin el moldeador suele adquirir el
carácter de lo moldeado. La vida es breve, y pasarla en disputa
constante equivale a cambiar la felicidad relativa por un potro de
tormento. Y nada resuelve el divorcio; porque, como ha dicho un
filósofo--claro que un filósofo feminista--el divorcio es la disolución
de una sociedad en que la mujer ha puesto su capital y el hombre
solamente el usufructo. ¿Y adónde va una sin capital? No hay que perder
el socio, sino avenirse con él, aunque la sociedad luche con algunos
tropiezos. Allanémoslos, en vez de aumentarlos; que al quitar los
nuestros, también él--si no es una mala persona--quitará los suyos,
despejando así el camino de la dicha. Vivir es ya un milagro; no depende
de nuestra voluntad, sino de la Providencia. Saber vivir depende de
nosotros mismos. No malogremos el don de la vida que Dios quiso
otorgarnos.

De las condiciones del hombre en el matrimonio no me atrevo a hablar.
Siento invencible timidez para tocar este punto, asaz complejo y
difícil. Los místicos, los santos, que todos fueron solteros, aceptando
todas las cruces, menos la del matrimonio--con lo cual su santidad
desmerece un poco por falta de sometimiento a prueba completa--decían
que al matrimonio, como a la muerte, es difícil llegar bien preparados.
No se enojarán los hombres, si apoyándonos en el testimonio de los
santos, decimos que la mujer llega al matrimonio en condiciones
espirituales superiores. Y así debe ser, porque para el hombre el
matrimonio es un accidente, mientras que para la mujer es el hecho
fundamental de su vida.

A pesar de mi temor para hablar de esta materia, me atrevo a insinuar
que entre los hombres dedicados a la vida intelectual, los mejor
dispuestos para el matrimonio son los políticos. El literato, el mismo
filósofo, el pintor, el músico, los artistas, en general, son
peligrosos, porque su arte y su filosofía están siempre en primer
término, antes que la mujer. Además, son un poco raros y no poco
arbitrarios. Y entre los políticos se debe preferir, no a los dogmáticos
empecinados, no a los caudillos exaltados, ni a los oradores famosos,
que son también, como los artistas, un poco peligrosos, sino a los que
tienen aptitudes gobernantes. La razón estriba en que, siendo el
gobierno del Estado una serie de concesiones, llegan bien dispuestos al
matrimonio, que es igualmente otra serie de concesiones.

Termino. Me he extendido demasiado. Pero téngase en cuenta que la
cuestión es ardua y llena todas las bibliotecas del universo, sin que se
haya resuelto satisfactoriamente. Sólo insistiré, para concluir, en que
el cariño vale más que el amor, porque es más sostenible, más durable,
más permanente. Lope de Vega, voto de calidad, pues fué un Don Juan
efectivo, lleno de devaneos y tormentosas pasiones, nos dice en unos
versos de su comedia «El mayor imposible», estas palabras razonables
sobre la exaltación amorosa:

    «Que muchos que se han casado
    Forzados de un amor loco,
    Suelen después hallar poco,
    De lo mucho que han pensado.»

¡Cariño, cariño, dulcísimo y solidísimo sentimiento! En tí reside la
dicha duradera. El cariño surge de convivir. El amor nace de no haber
convivido. Reflexionad sobre esto, amigas mías...




EL AMOR Y SU APARIENCIA


¿Cuál es en la mujer la verdadera edad del amor? Puntualicemos con más
precisión, pues la pregunta formulada es un poco vaga: ¿en qué edad se
halla la mujer en mejor disposición espiritual para enamorarse y, en
consecuencia, para unirse a un hombre, segura de que su sentimiento es
firme, permanente, fijo, como la estrella polar?

Un personaje novelesco de Anatole France (creo que es el bondadoso
filósofo señor Bergeret) dice que el amor es como la devoció; llega un
poco tarde: «no se es amorosa ni devota a los 20 años».

La observación es exacta. El amor, en realidad, es un fanatismo, una de
las tantas formas de la exaltación fanática. Ahora bien: para
fanatizarse es necesario que el espíritu esté formado y que nuestras
ideas estén muy hechas, muy elaboradas. Ni el tierno doncel, como si
dijéramos el cadete, ni la señorita, la niña, que acaba de asomarse al
mundo, tienen la aptitud del fanatismo. Es un error creer que los años y
la experiencia evitan que nos fanaticemos. Ocurre, precisamente todo lo
contrario. La experiencia y los años nos aferran a determinadas ideas y
dan consistencia definitiva a ciertos sentimientos.

Pero dejemos los demás fanatismos para ocuparnos del fanatismo amoroso,
de ese sentimiento de exaltada firmeza, de perennidad indestructible,
que nos lleva a entregar a otro corazón el reinado sobre el nuestro.
¿Cuándo se produce de modo integral, con las potencias todas de nuestro
querer, con la embriaguez absoluta de nuestro espíritu, esta adoración,
en que, usando la pompa verbal de Víctor Hugo, «el amor es la
concentración de todo el universo en un solo ser y la dilatación de este
solo ser hasta Dios»?

Porque es menester no confundir el amor con su apariencia. Al saltar de
la niñez a la pubertad, le ocurre a la mujer lo que a la mariposa al
salir de su estado de crisálida. Sus primeros vuelos son inciertos,
aturdidos, inseguros. Las alas son tiernas, débiles, y no han adquirido
aún el sentido de orientación. Y lo mismo para volar que para amar es
requisito indispensable cierto grado de robustez en las alas.

El origen de nuestras desventuras en la vida está en que la sensibilidad
es más precoz que el entendimiento. Lo que más falta nos hace es
precisamente lo último en formarse. La mente es impotente para regir la
confusión tumultuaria de nuestras primeras emociones en su incierto y
atorbellinado vuelo. Y así venimos a ser juguetes, como barquichuelo sin
gobierno, del oleaje de nuestras sensaciones. El naufragar o arribar a
buen puerto depende entonces, no de la seguridad de nuestra brújula,
sino del hado favorable o adverso, independiente de nuestra voluntad y
de nuestra orientación reflexiva.

A los diez y ocho o veinte años la mujer se impresiona fácilmente. Pero
esta impresión suele ser fugaz, versátil, inconsciente. El error está en
tomarla por definitiva, esclavizándose a una emoción pasajera. El
acierto electivo en este caso está librado al azar, a que la casualidad
haya determinado que ésta primera emoción nos haya sido provocada por
persona que realmente lo merezca. Y la elección de marido, como la
elección de esposa, no debe ser una lotería. «Saqué novio de tal baile»
es una frase corriente entre las muchachas. No, no; no hay que sacarse
el novio de una vuelta de vals, sino de muchas vueltas del
entendimiento; que el discurrir bien no excluye el sentir profundamente.
Son los poetas los que han dicho que el órgano del amor es el corazón.
Pero los poetas han llenado el mundo de bellas mentiras, sonoras
metáforas, falsas imágenes y seductoras demencias. El origen del amor y
de todas nuestras emociones está en la mente. Ella es el divino crisol
en que se fraguan todas las formas de nuestro sentir. El corazón es como
la rueda catalina de un reloj, que no tiene, por sí, conciencia de su
propio movimiento. De la idea, de nuestra representación mental sobre
otra persona, surgen la adhesión y el amor hacia ella. Entonces es
importantísimo que esta idea, punto de arranque de la emoción, sea
acertada, no ligera ni superficial; pues sobre pobres, falsos o frágiles
cimientos, mal se sostendrán las torres y chapiteles de nuestros
ensueños.

La elección debe fundarse en múltiples y atentas observaciones del
sujeto, en el análisis de sus prendas morales, en la índole de su
carácter, en lo que es ahora (punto de relativa importancia), y en lo
que puede ser luego (asunto de capitalísima trascendencia). El
sentimiento amoroso asciende y desciende con el conocimiento. Imaginar
no es lo mismo que conocer, y el amor suele confundir estos dos valores
mentales. Con la imaginación creamos sujetos propios, modelos que nada
tienen que ver con la realidad ya creada. «Mi tipo» suele diferir del
tipo, que tiene su propia alma, su carácter propio y sus propias mañas;
alma, mañas y carácter que no corresponden al bello sujeto fraguado por
nuestra fantasía en complicidad con los errores de percepción de
nuestros sentidos. No quiere esto decir que el amor ha de estar exento
de imaginación y de fantasía. Una criatura sin imaginación es como una
tierra sin sol. Pero siempre conviene que la imaginación inicie su vuelo
desde la cúspide del conocimiento y no desde los abismos de la
ignorancia. Las alas parten más raudas y seguras a hender los espacios
cuanto más alta y sólida sea la atalaya de observación desde la cual se
lanzan a volar.

A la edad de diez y ocho o veinte años la mujer carece de aptitudes
analíticas y de observación. El mundo es para ella una maravilla
deslumbrante, en cuya presencia el optimismo toma formas de ceguera. Y
el amor tiene mayores garantías de éxito cuando emplea los cien ojos de
Argos que cuando elige cubierto con la venda de Cupido. El amigo Cupido
y su venda constituyen un símbolo que no resiste el menor análisis. Los
símbolos de los griegos, siempre graciosos, no siempre son razonables.

Bella es en el cielo la hora del alba. Bellísima es en el alma la aurora
del amor. Pero la hora de la poesía fascinadora no es la hora en que se
ve con mayor claridad. Según el adagio vulgar, de noche todos los gatos
son pardos. Entre dos luces todos los gatos son azules, que es el color
de la ilusión. Acriollando el adagio, bueno será añadir que conviene
huir de los «gatos» a toda hora, de noche, de día y entre dos luces.

La mujer, al empezar a vivir, al iniciarse en la sociedad, más que
enamorarse, lo que desea es enamorar. La mayor ambición de una señorita
consiste en inspirar amor. No se resigna a pasar inadvertida. De ahí que
trate más de ser ella interesante que de ver quién podría ser
interesante para ella. He ahí un egoísmo que, profundamente analizado,
resulta una generosidad. Pero este punto exigiría, para ser bien
explicado, un tomo de psicología femenina.

Una mujer sólo a los 25 años se halla en aptitud mental y espiritual
para elegir o aceptar esposo--porque no siempre se puede elegir. Sólo
después de diez años de frecuentar salones y alternar en el mundo se
adquiere cierta experiencia para resolver el gran problema con alguna
probabilidad de acierto. Antes de esa edad corremos el riesgo de
dejarnos llevar de impresiones fugaces y transitorias. A los 25 años
nuestro espíritu ha logrado ya cierto grado de serenidad y nuestros
sentidos una dulce calma que no conturba nuestros juicios. Antes, todo
es emoción indisciplinada, torbellino de sensaciones, exaltación sin
fundamento, inconsciencia, capricho, delirio. El discernimiento sólo se
alcanza con los años. Y aun es problemático, pues según un ironista
francés «la mujer sólo se equivoca cuando reflexiona». La frase, aguda y
ligera, no convencerá a ninguna de mis lectoras. Podríamos devolverla al
ironista diciendo: «los hombres sólo aciertan cuando se enloquecen».

Así, pues, amigas mías, antes de casarse conviene haber bailado mucho,
haber conversado mucho y haber «flirteado» algo--no mucho,--haciendo
todo esto con espíritu observador e informativo, con intención fiscal, a
fin de descubrir en los sujetos aquellas cualidades, dones y tendencias
que más se aproximen a nuestro ideal. Al matrimonio se debe llegar con
el sujeto ya bien conocido; no con una máscara. Asimismo, nunca es
completo este conocimiento, ya que el matrimonio no es, en el fondo,
sino un lento y contínuo desenmascaramiento que sólo se hace total con
el último abrazo en la hora de la muerte.

Conviene también llegar al matrimonio con una ligera fatiga del mundo y
de sus pompas y vanidades. Así encontraremos el hogar propio más
agradable que los salones y las tertulias. Fidias, que además de un
escultor excelso, era un espíritu filosófico, hizo una vez la estatua de
Venus sobre una tortuga, queriendo indicar a las mujeres de su pueblo
que debían ser lentas para salir de casa. No proclamo con esto el
cenobio, el enclaustramiento; pero sí cierto recogimiento que sólo se
acepta con gusto cuando conocemos bien la sociedad y todo el tejido de
menudas pasiones que en ella bullen y se agitan.

Yo me casé a los 25 años. Antes de conocer a mi marido, aficionado, como
sabéis, a la historia natural y, particularmente, a la especialidad de
las aves noctívagas pamperas, experimenté muchas impresiones en nuestro
gran mundo. Varias veces sentí un principio de amor, un interés
repentino, una relampagueante emoción; pero luego aplicaba serenamente
mi juicio a los fundamentos de toda pasión incipiente, hasta que lograba
disiparla. Es axiomático que las mujeres desconfían de los hombres en
general y confían en ellos en particular. Esto es un poco inexplicable,
pero es así. Yo procuré siempre hacer lo contrario. A cada caso
particular apliqué una saludable desconfianza. Por último me enamoré de
veras, con la reflexión y con el sentimiento. La reflexión me decía que
mi naturalista era bueno, leal, culto, tierno, muy hombre además para
luchar en la vida. Y a compás de estas ideas el sentimiento se encendía
en amor. Pero antes de decir «sí» bailamos mucho, conversamos mucho, y
yo, por mi parte, traté de verle el alma a la luz de un constante
análisis. Y cuando vi que era buena y alta y digna y hermosa le di el
más absoluto imperio sobre la mía. Sobre mi persona tenía él también su
concepto. Y ahora y por siempre mi amor me lleva a ser como él me
imagina, que es el amor perfecto. Y siendo como él quiere, soy como yo
quiero, y cuanto más le gusto más me gusto.

Y así el esquife de nuestro amor marcha por el piélago de la vida,
seguro de que nunca zozobrará...




EL NO DE LAS NIÑAS


Facilísimo es dar el «sí»--«el sí de las niñas»--como reza el título de
la ingenua y cursililla comedia de Moratín, que hizo las delicias de
nuestras abuelas. El «sí», a una proposición de matrimonio, cuando el
proponente nos agrada, brota espontáneo, casi sin palabras; lo damos con
los ojos, con el movimiento balbuciente de nuestros labios, oprimiendo
con el nuestro el brazo del cual vamos asidas en el baile. Esta última
actitud, oprimir el brazo, asirnos a él, suele ser la más corriente como
reveladora de nuestro gozoso asentimiento. La que para dar el «sí»
emplea mucha retórica, muchos requilorios, circunloquios y rodeos,
mucha charla alambicada y sutil, es que en realidad no está
verdaderamente enamorada. Acepta por causas ajenas al amor; porque es
buen partido, porque quiere emparentar bien, etc., etc. El amor, como
toda pasión vehemente--y es el amor la más vehemente de todas--es
conciso en su expresión, monosilábico, casi mudo. La palabra muere en el
nudo que la emoción forma en la garganta. Todas esas escenas de comedia,
en prosa y verso; todas las páginas amorosas de las novelas, en que
salen a relucir las flores, los arroyuelos, las estrellas, la luna, los
ángeles y los serafines, todo, absolutamente todo eso, es mentira,
completamente mentira. El amor, el verdadero amor, no halla palabras, no
encuentra léxico para expresarse. Por eso el baile es su mejor auxiliar,
pues el abrazo--el abrazo danzando, perfectamente admitido--nos ahorra
el estudio del diccionario para dar con los términos académicos
apropiados al caso. El concurso, la gente de un salón, que ve bailar, no
advierte que cierta pareja abrazada y danzante da a su abrazo, en un
momento determinado, un sentido trascendental, de unidad de vidas, de
fusión de espíritus, de enlace de corazones. Yo dí el «sí» así,
bailando; pero lo dí sin palabras. De pronto, preguntó él: «Bueno,
¿y?...» porque él también, como buen enamorado, era monosilábico, casi
mudo. Mi respuesta fué oprimirle el brazo, latir como nunca he latido y
mostrarle mis ojos húmedos. Y el hombre arrancó a valsar con tal furia
que parecía movido por todo el carbón que emplea ahora la escuadra
inglesa en el bloqueo. Nos asimos un poco más, porque el baile lo
exigía. Bueno, amigas mías, entonces supe que es posible no morirse de
felicidad. ¡ Ay, Dios mío, qué recuerdos!...

Quedamos, pues, en que dar el «sí» es facilísimo; sale solo; se revela
en la emoción que nos embarga; por muy quedo que se diga, lo expresa muy
alto el estado de nuestro ánimo. Lo difícil, lo árduo, es decir «no»,
negarse a la relación solicitada. En esta ocasión es cuando ha de
revelarse la educación de la mujer, su finura espiritual, los recursos
de su ingenio.

El «no» de las niñas requiere, no una comedia como el «sí» de las niñas,
sino todo un tratado de psicología femenina. Pero hemos de contraernos a
un ligero prontuario sobre la materia. Generalmente, la mujer llega al
difícil trance de tener que decir «no» por culpa de ella misma. Porque
es ella la que alienta las primeras insinuaciones del hombre, aunque su
corazón no esté interesado; unas veces por demostrar a las demás que
tiene pretendiente; otras veces por dar celos con el incauto al que
verdaderamente ella quiere; no pocas veces también por divertirse, por
coquetería, o por curiosidad. El amor propio adopta muchas veces el
disfraz del amor por pura satisfacción de orgullo. Y esto lleva a muchas
señoritas a admitir y hasta a estimular las insinuaciones del hombre,
que toma por sentimiento real los fingimientos de que es víctima en
forma de sonrisas prometedoras, de miradas simulando aquiescencia, de
gestos y signos, en fin, que expresan lo contrario del verdadero
propósito. Este juego es peligroso y, desde luego, condenable. Cuando un
hombre inteligente aventura una declaración es porque le anima a ello el
presentimiento de que será aceptado, presentimiento fundado en ciertos
indicios de que es persona grata, como se dice en términos de
diplomacia. Sugerir este presentimiento a un hombre, inducirle en este
error, significa en la mujer sentimientos aviesos, una travesura de mal
gusto, pues no se debe jugar con el corazón ni con las ilusiones de
ningún hombre, cuyo porvenir espiritual, en el resto de su vida, acaso
dependa de esta burla de la mujer. Porque deplorable es para un hombre
que ama profundamente no verse amado por aquella a quien ama. Pero aun
es mucho peor hacer escarnio de su afecto, induciéndole en el error de
ser amado sin serlo; pues, en este caso la herida es doble, en el amor y
en el amor propio. Y las heridas de amor propio son aún más difíciles de
curar que las heridas de amor. El hombre que nos insinúa su afecto, que
cifra la razón de su vida en la correspondencia de nuestro corazón al
suyo, merece por ello mismo nuestra atenta simpatía, pues siempre es
conmovedor para una mujer producir en un hombre esta exaltación
sentimental. Si no nos gusta o no nos conviene--desde luego no nos
conviene si no nos gusta--debemos hacérselo notar desde el principio con
palabras cordiales y cariñosas con cultura exquisita, sin deprimirle en
forma alguna, poniendo disculpas que lo eleven a sus propios ojos y
mezclando así la desesperanza o desengaño con el consuelo. Probablemente
esta conducta de la mujer, por lo mismo que es una conducta noble,
bondadosa, espiritual, exaltará más el amor del hombre, le hará más
profundo y entrañable, desolará más su alma; pero no tendrá derecho a
sentirse herido en su amor propio con burlas imperdonables. Jamás, en
fin, se debe alentar una pasión que no se tiene el propósito de
corresponder. De todas las coqueterías ésta es la más condenable, porque
implica la intención de hacer sufrir, empeño que delata poca reflexión y
una torcida contextura ingénita de nuestro espíritu.

Ya se ve, pues, cómo el «no» es más difícil que el «sí» de las niñas. Y
esta dificultad aumenta, según va dicho, cuando con nuestra frivolidad y
nuestras vanidades hemos inducido en error al pretendiente. En tal caso,
el trance, desagradable siempre, de decir «no» claramente ha sido
buscado por nosotras mismas. En realidad es una conducta que tiene algo
de engaño, ya que condujimos nuestro trato con él en forma que supusiera
una posibilidad de aceptación, con la reserva mental de una negativa al
plantearnos la petición de mano. Lo noble, lo generoso, lo leal, es
atajar discretamente desde el comienzo las insinuaciones, a fin de que
nunca pueda creerse engañado en sus observaciones respecto al estado
efectivo de nuestro espíritu y de nuestra voluntad.

Pero la especie masculina es muy variada. Hay hombres un poco cegatos en
materia de psicología femenina, para los cuales no basta que la mujer
rehuya con discreción sus insinuaciones. Su falta de percepción es
disculpable y justifica el empecinamiento. En este caso se impone el
«no» desde el primer instante, pues al que no entiende de razones con
los ojos, necesario es hacer que las entienda por medio de los oídos.
Siempre, claro está, usando palabras corteses; nada de desaires, nada de
enojos, nada de sentirse molestada por la pertinacia, pues el ciego no
es responsable de no ver, y hasta merece simpatía cuando observamos que
la causa de su ceguera está en que el foco del corazón le ofusca la
vista de los ojos. ¿No merece un poco de piedad un ciego tan sublime?
Hay otros que llamaremos «intrépidos», muy expeditivos en sus
procedimientos, que quieren llevar las cosas a paso de carga, hombres
impacientes, exaltados, audaces, de sensibilidad tormentosa y hasta
huracanada. El «no» a un hombre así ha de ser gradual, no repentino, no
brusco, pues nuestra negativa seca y rápida pudiera llevarlo a la
exasperación y hasta ser causa del encarecimiento del plomo troquelado.
Existe el hombre que presume de irresistible, el que tiene de sí mismo
un concepto tan optimista que no admite haya mujer que renuncie a la
gloria de unirse a él. La vanidad es un lente que aumenta las cosas más
pequeñas. Con éste conviene envolver el «no» en un ligero «titeo»
educador. Se le hace con ello un servicio, induciéndole a moderar el
concepto fantástico fraguado por su insensatez. Hay el hombre que se las
da de zahorí, de sagaz y penetrante para descubrir los sentimientos de
la mujer. Suele, en su presunción de psicólogo, hacer análisis que no
están en la persona analizada, sino en él mismo. Ha leído algunas
novelas modernas, probablemente de Bourget, que se ha ocupado mucho de
psicología femenina, con sutilezas generalmente exentas de verdad y de
sencillez. Con este pretendiente, que es un vanidoso cerebral, se debe
emplear un «no» oscuro, nebuloso, para aumentar el mar de sus propias
confusiones. Detesto los noveleros, los hombres que carecen de
naturalidad. Son, además, peligrosos, porque siempre andan a caza de
complejidades sentimentales. Hay el hombre que cifra todo su éxito en el
apellido heredado y cree que su nombre procérico basta para lograr la
más apetecible conquista. Con éste el «no» tiene que ser histórico. La
mujer debe decirle, siempre de una manera muy fina, que hubiera
preferido a su antepasado. Los hombres que valen no son los que heredan
un apellido histórico, sino los que, llevando uno desconocido, logran
meterle en la historia.

¿Para qué seguir presentando más casos? La variedad es tan grande que no
acabaríamos nunca. Baste decir que cada uno de ellos requiere una
negativa especial, ajustada a las circunstancias y al tipo moral y
espiritual del pretendiente. Y con esto queda demostrado que el «no» es
mucho más difícil que el «sí» de las niñas...




EL GANCHO


Son muchas las personas aficionadas a intervenir en el arreglo y
combinación de las bodas. En lenguaje clásico se les llama casamenteras
y han servido muchas veces de tópico a la musa irónica de los escritores
festivos. Este entrometimiento tiene también un calificativo popular:
«hacer el gancho» o «servir de gancho» para que una pareja determinada
concierte su unión. Por regla general es más frecuente la tendencia
casamentera entre las señoras que entre los hombres. Este género de
intervenciones se aviene mejor con el espíritu de la mujer. El hombre
siente siempre cierto reparo, cierto rubor, en mezclarse en estas
negociaciones que requieren las delicadezas y sutiles arbitrios de las
damas. Al hombre le parecen, en fin, afeminadas estas gestiones, y aún
cuando él mismo las necesite alguna vez, preferirá recurrir al auxilio
de una dama antes que al apoyo de otro hombre.

Han existido y existen, sin embargo, hombres casamenteros que lograron
por ello la cúspide de la gloria y de la proceridad. Hay «ganchos» que
han pasado a la historia. En todas las bodas reales ha intervenido el
«gancho» diplomático. Los cancilleres de las cortes europeas hicieron,
en el transcurso de los siglos, «ganchos» memorables. Metternich y
Talleyrand, por ejemplo, debieron sus mejores éxitos políticos a este
género de tramitaciones, manteniendo el equilibrio continental, en unos
casos, y concertando la paz, en otros, por medio de su «gancho» para
unir princesas y reyes. Las muchedumbres dejaron de matarse y colgaron
las armas gracias a la feliz gestión casamentera de un canciller, que
resolvió una vasta y pavorosa tragedia tramando una boda oportuna que
acabó con el rencor de dos monarquías y de sus leales súbditos. Estos
«ganchos» trascendentales merecieron la admiración y el aplauso de los
pueblos, que siguen venerando la memoria de aquellos insignes
diplomáticos.

El «gancho», tiene, pues, glorioso abolengo histórico, y no debe
desdeñarse mi entrometimiento que ocupa tantas y tan sublimes páginas en
los anales de la humanidad.

Pero descendiendo de la historia a la vida corriente, mortal y vulgar,
discurramos un poco, aunque sea muy someramente, sobre la intromisión
casamentera. Bien está ella cuando se pide, cuando, a fin de allanar
algunos obstáculos, se solicita el patrocinio de una dama para que venza
las resistencias que se oponen al anhelo del pretendiente. El aunar las
voluntades familiares, cuando ya los novios están de acuerdo, es obra
buena y simpática, pues tiende a proteger un amor concertado.

Pero la verdadera casamentera no es la que ejerce este género de
gestiones pedidas, sino aquella que, sin pedírselo nadie, se pone a
concertar bodas y a tramar enlaces, usurpando su papel al azar o a los
designios providenciales que rigen el nacimiento del amor en nuestro
espíritu. Porque el amor, como el rayo, surge de una manera instantánea
y fulminante, cuando menos lo pensamos. En esta rapidez y en este fulgor
de relámpago estriba precisamente el peligro por lo que toca a la
duración, pues es difícil mantener la vida en tan fulmínea tensión
espiritual. Por esto en otra crónica hemos defendido las ventajas del
rescoldo sobre la llama, o sea del cariño sobre el amor.

La psicología de la casamentera es, en el fondo, sencilla. Su norma es
la bondad. La idea de la felicidad ajena guía su intervención. La
casamentera armoniza a su gusto cualidades, tendencias, fortunas,
representación social, etc. «A Fulano le conviene Fulana». «A Fulana le
conviene Fulano». Ella, la casamentera, concierta lo que podríamos
llamar condiciones externas Combina matrimonios en frío, como un
matemático resuelve una ecuación. No tiene en cuenta el estado
espiritual de los seres que trata de unir, si hay o no correspondencia
entre sus almas, si existe o no existe afinidad, si los corazones laten
a compás y hay entre ellos mutua resonancia. El amor, en una palabra,
nunca es tenido en cuenta por la casamentera. A su juicio, siendo
armónicas las circunstancias--armónicas a su parecer--el amor tiene que
producirse. Todo el error de la casamentera deriva de creer que el amor
surge de la conveniencia y no al contrario, la conveniencia del amor,
porque, donde no hay amor, todo es inconveniente.

Generalmente la casamentera no ha tenido grandes pasiones. Ignora las
tormentas del corazón. Las solteronas muy metidas en años, cuya juventud
no conoció el ardiente sabor de la vida, y las viudas que no quisieron
mucho a sus maridos, que se casaron por conveniencia, suelen ser las más
inclinadas a ejercer de casamenteras. Como no han usado su corazón,
desconocen en los demás la onda emocional que constituye la base de toda
relación amorosa.

Las casamenteras ponen mucho empeño y mucha tenacidad en sus empresas.
Se parecen en esto al diplomático que realiza un concierto
internacional. Aconsejan, señalan las ventajas de la unión, presentan
las dichas futuras, un porvenir venturoso; hacen grandes apologías de él
a ella y de ella a él, atribuyendo a una y otro virtudes sin cuento.
Comprometido su amor propio, la casamentera incurre en exageraciones
graciosas. Los ángeles son inferiores a la pareja que trata de unir. Y
se sorprende de que sus razonamientos no convenzan. No sabe que en
materia de amor, como ha dicho un glorioso padre de la Iglesia, el
corazón tiene sus razones que no conoce la razón.

La elección de consorte es el acto más íntimo, más importante, más
trascendental de nuestra vida. Debe ser también, por lo tanto, el más
autónomo, el más libre, el más exento de toda ajena influencia. No hay
error en una elección a gusto. Toda persona es feliz por tener lo que le
agrada, no por tener lo que los demás creen que es agradable. La
felicidad está en la libre elección, en unirnos al ser que la
Providencia pone en nuestro camino para que encienda en amor nuestro
espíritu y colme nuestras esperanzas. Lo razonable en amor es el ensueño
propio y no las lógicas combinaciones de una casamentera.

Lo primero que se debe considerar en todo consejo es la posición de
quien lo da. Un consejo no es eficaz ni sirve para nada si la persona
que lo ofrece no se coloca en las circunstancias de aquella otra que ha
de recibirlo. La casamentera nunca se percata de esta condición
indispensable en todo consejo. Y aun asimismo, aun colocándose en estas
circunstancias, es difícil el acierto, pues como dice Byron «rara vez
sucede que de un buen consejo resulte algo bueno».

En materia de amor lo principal es el amor, verdad harto inocente que
sólo desconoce la casamentera. Todo lo demás es circunstancial y
accesorio. Fortuna, belleza, equivalencia de posición social, todo es
inútil si falta lo esencial, la reciprocidad de un intenso afecto, la
afinidad de las almas, la adhesión recíproca de los corazones.

Pocas veces la casamentera opera sola, sino en combinación con otras,
aficionadas como ella a tramar enlaces y noviazgos. Para hacer el
«gancho» recurren a mil arbitrios delicados, procurando que la pareja se
hable y se trate, encontrándose de una manera «casual» en todas partes.
De estos encuentros nace a veces un principio de simpatía, que las
casamenteras fomentan con elogios hiperbólicos de la futura al futuro y
viceversa. Y justo es reconocer que algunas veces salen buenos
matrimonios de estas gestiones de las casamenteras. Pero también es
verdad que tales enlaces sólo pueden concertarse entre contrayentes que
no tengan un gusto muy personal y definido, una individualidad
espiritual muy pronunciada, un concepto propio de la vida. Las
casamenteras, en fin, sólo pueden lograr su objeto con personas de
voluntad blanda, mente vacía y espíritu sugestionable. Tales personas no
suelen ser las más desgraciadas; pues si bien la mente lúcida y el
espíritu rico en sensibilidad producen muchos goces, también acarrean
estas condiciones grandes tormentos y agobiadoras melancolías. La
mediocridad goza siempre el género de dicha que impera en el Limbo.

No es fácil hacer con discreción el «gancho». En realidad la
casamentera, como el poeta, nace, no se hace. Los procedimientos son
variadísimos, según las personas que se trate de unir, el medio social y
las circunstancias que las rodean. Empieza la casamentera por
convertirse en confidente de cada una de las personas que trata de
coyundar. A la muchacha le comunica todo lo bueno que el mozo diga de
ella, y aún aumenta algo de su propia cosecha; y al mozo todo lo mejor
que de él diga la señorita, y si no dice nada, la casamentera lo
inventa. Este intercambio de elogios, traídos y llevados incesantemente,
va haciendo paulatinamente su obra, predisponiendo los espíritus y
encauzándolos en una tibia atracción, cuya mayor temperatura sucesiva se
producirá con el trato y el trabajo continuo y vigilante del «gancho».
En el fondo la casamentera viene a ser, con sus repetidas ponderaciones
de él a ella y de ella a él, una chismosa del bien, si vale expresarse
así. Con relación a la galería, el procedimiento es más breve y
sencillo. La casamentera se limita a decir: «todo está arreglado». Se le
piden informes, detalles, y ella repite impertérrita: «le digo que está
arreglado todo». En el círculo va pasando la voz: «todo está arreglado».
Y aunque, en realidad, nada haya arreglado, acaba todo por arreglarse,
debido a esa suave presión del medio, a la atmósfera favorable, al
ambiente, digamos así, que todo el circulo de relaciones ha creado a la
boda. La casamentera ha sabido convertir a todo el círculo en
casamentero. La pareja se encuentra unida sin saber cómo, y aquella
opinión externa, tan unánime, tan complacida en su obra, tan convencida
de la feliz armonía existente en la unión fraguada, acaba por ejercer
una decisiva influencia en el espíritu de los futuros contrayentes, que
ven la intervención providencial, el destino, el hado, donde sólo hubo
el gancho mortal de la casamentera.

Una vez casada la pareja, la casamentera tiene en el hogar la autoridad
y el prestigio que le dan su gestión anterior. Arreglará las
desavenencias que ocurran, los disgustillos transitorios, las pequeñas
trifulcas domésticas. Juzgará sin apelación e impondrá la paz, porque
ambos cónyuges sienten por ella un respeto afectuoso. La casamentera
casi pertenece al nuevo hogar. De esta manera, si es soltera o viuda
solitaria, viene a tener una familia, un poco postiza, es verdad, pero
con todas las ventajas y ninguno de los inconvenientes de la verdadera.

¿Salen bien los matrimonios formados así? Habría mucho que hablar sobre
este punto y no nos queda ya espacio para su desarrollo. Agregaremos,
pues, muy pocas palabras. La felicidad, según un filósofo francés, no se
conjuga en presente, sino en futuro imperfecto. La felicidad, como la
desgracia, se va haciendo, se va tramando en la convivencia, en la vida
íntima y constante. Y así, tanto peligro puede correr un matrimonio
formado por un amor enardecido y apasionado, como otro tibio, suave,
cordial, sosegado. Todo depende de la hondura con que luego, en la vida
diaria, eche sus raíces el cariño, porque es éste, el santo cariño,
lleno del sentimiento del deber y de una rígida y caballeresca lealtad a
la fe jurada, el que forma los sólidos vínculos de la vida matrimonial.
Y en último término, todas las circunstancias preliminares de un enlace
quedan olvidadas ante el aleteo de las nuevas vidas y el pío pío que
resuena en nuestro corazón.




LAS «PLANCHADORAS»


Comencemos por desvanecer el error en que el título de esta croniquilla
pudiera inducir al lector. No se refiere el epígrafe a la respetable
clase social que nos aliña las prendas internas, empleando ese producto
que es el signo externo de la civilización: el almidón. No creemos
habernos excedido al aplicar a las planchadoras el calificativo de
respetable clase social. Su misión no puede ser más importante. Gracias
a ellas se produce en la vida cierta nivelación. Al contrario de los
socialistas, que buscan la igualdad haciendo que desciendan las clases
altas, las planchadoras elevan a las bajas por medio del almidonado.
Colocado al alcance de todo el mundo, el almidón es un símbolo
igualitario por ministerio de las planchadoras.

Pero, como va insinuado, no nos referimos a estas planchadoras, sino a
las otras, a las señoritas que, en sentido figurado, se aplica este
mismo sustantivo, cuando en los bailes, fiestas y saraos, se ven
relegadas o poco atendidas por los caballeros.

Quedarse «planchando»... Nada aflige tanto a una muchacha, ni le da una
impresión más completa de su poquedad, de su insignificancia en el
mundo. Es un poco difícil determinar los orígenes y causas de esta
desventura. Por regla general, se debe a que la «planchadora» no ha sido
muy favorecida por la naturaleza. No pretendemos hacer ningún
descubrimiento que merezca integrar las páginas de un texto de
sociología, diciendo que suele haber más «planchadoras» entre las feas o
poco agraciadas que entre las bonitas. El imperio de la belleza no tiene
rebeldes. La fea, que «plancha» por serlo, tiene dos causas de
aflicción: la primera es una herida de amor propio al verse relegada; la
segunda envuelve una pesadumbre más profunda y definitiva. Expliquemos
su psicología. Ninguna persona, y menos aún una señorita, naturalmente
optimista, tiene una idea exacta de su fealdad. La naturaleza nunca es
cruel del todo. A cambio de los pocos encantos físicos que nos concedió,
suele otorgarnos un juicio favorable sobre nosotras mismas. Y así, aun
a despecho de las acusaciones matemáticas del espejo, nos vemos de otra
manera muy distinta en el cristal ilusorio de nuestro espíritu. Este
encantamiento o autosugestión desaparecen cuando el juicio ajeno se
pronuncia en forma de dejarnos «planchando». Todos nuestros optimismos
sobre nuestra propia figura se desvanecen ante aquel abandono que nos
sume en el más completo desaliento y en la más profunda de las
tristezas. En tal sentido, «planchar» equivale a morir; y no es
exagerada la afirmación, pues en realidad muere aquella favorable
representación interna que de nuestra propia figura teníamos. De estas
premisas exactas, nada cuesta deducir--y esto va para los hombres--que
es un acto criminal dejar «planchar» a una señorita. Así, pues, un
verdadero caballero, un espíritu culto, un hombre distinguido de frac
adentro debe ser siempre solícito y obsequioso con las señoritas poco
agraciadas, contribuyendo a mantener en ellas esa deleznable ilusión
sobre sus dones físicos. No confío mucho en ver seguido este piadoso
consejo, pues los hombres siempre fueron y serán humildes esclavos de la
belleza.

Pero no todas las feas «planchan». No pocas de ellas se ven tan
atendidas y solicitadas en los bailes como las más lindas. Una fea se
defiende de la «plancha» con dos recursos: bailando bien y teniendo
ingenio y espiritualidad. El bailar bien, con gracia y soltura, es ya
una forma de belleza física. Un cuerpo flexible, ágil, con movimientos
rítmicos y elegantes, hace olvidar las imperfecciones del rostro. Hay,
en fin, feas que tienen diablo, como dicen los franceses, o ángel, según
el dicho español. El diablo o el ángel es ese grado de seducción que
dimana de la simpatía, ese aire o nimbo de las figuras que es como el
aleteo externo del alma. La que tenga ingenio, inteligencia despierta,
tampoco «planchará». Una conversación amena, dotada de espíritu de
observación, pronta en sus dichos, ocurrente, estará siempre atendida y
se verá solicitada. Pero es necesario tener sentido de la medida, no
pasarse de lista, pues no gusta generalmente a los hombres verse
dominados intelectualmente por la mujer. De manera que se puede
«planchar» tanto por sobra como por ausencia de despejo.

Frecuentemente se ven también algunas muchachas bonitas que «planchan».
Son figuras de belleza inerte, como los angelones de retablo. La
hermosura sin gracia, decía Ninón, es como un anzuelo sin cebo. Su
espíritu apagado y su inteligencia opaca hacen que su compañía sea
aburrida y tediosa.

Las causas por las cuales se queda una «planchando» son muy variadas, y
es difícil señalarlas todas. Desde luego, muchas veces tiene la culpa la
dueña de casa donde se realiza el baile. La función de la dueña de casa
requiere una gran actividad diplomática, a fin de que todas las
señoritas que asisten a la fiesta sean atendidas y obsequiadas. En esto
ha de demostrar su habilidad, su fino tacto, sus recursos de dama de
mundo. El fracaso de una señorita en un baile recae siempre sobre la
dama que ofrece la fiesta. A este respecto contaré un triste episodio
ocurrido no hace muchos años a una amiga mía, perteneciente a una de
nuestras primeras familias. Mi amiga era linda, inteligente, discreta.
Invitada a un baile aristocrático, entró en el salón y se sentó.
Lanzáronse todas las parejas a bailar y ella se quedó sola. Su situación
no podía ser más violenta y desairada. Levantarse e irse, atravesando el
salón, le pareció un acto intempestivo; quedarse allí, sola y abandonada
en medio del baile, no era menos desagradable y molesto. Y en medio de
estas vacilaciones, agobiado su espíritu, rompió a llorar con la más
profunda aflicción. Acudieron a ella, vino la dueña de casa, la
preguntaron por la causa de su llanto, y respondió que se había puesto
enferma y que deseaba retirarse. Los concurrentes al baile, percatados
de la verdadera causa de aquellas amarguísimas lágrimas, hicieron
responsable del desaire a la dama que ofrecía la fiesta, la cual, a
partir de aquel momento, resultó triste, medio aguada y deslucida.
Nunca olvidaré el mal rato que sufrí ante la situación desairada e
inmerecida de mi amiga.

Una dueña de casa, discreta, inteligente, debe evitar estos percances.
Lo primero que ha de hacer es darse cuenta de la situación personal de
los concurrentes a la fiesta, de la relación entre jóvenes y señoritas,
de sus simpatías e inclinaciones, etc. Debe presentar a los que se
desconozcan, intervenir como lazo de relación, procurar, en una palabra,
crear un ambiente de familiaridad para que el sarao resulte agradable,
cordial y lucido. Y ha de prestar, sobre todo una atención vigilante y
solícita a las que ya tienen cierta reputación de «planchadoras», para
evitar que en su casa se vean en tan triste soledad. Al efecto, la dueña
de casa debe contar con un grupo de caballeros que sean amigos de
confianza, a los cuales pueda pedir el servicio de que bailen a las
«planchadoras». Pero en esto mismo no hay que abusar; no se debe endosar
al mismo caballero una «planchadora» toda la noche. Por eso conviene que
el círculo de amigos sea extenso, para repartir equitativamente la
carga. El mayor éxito, en fin, de la dueña de casa está en poner en
circulación danzante a las «planchadoras», procurando aliviar la
desventura de las proscriptas del baile.

La «planchadora» ignora siempre las causas de su triste condición. La
Providencia la libra de este aflictivo conocimiento. Y así, cuando por
bondad algún caballero la saca a bailar, se aferra a él, añadiendo a su
condición de «planchadora» la de pelma. Le ocurre lo contrario que a la
muy solicitada, la cual evita bailar muy seguido con el mismo caballero,
actitud que podría inducir a la concurrencia en el error de suponer un
principio de compromiso. La «planchadora», por el contrario, prefiere la
murmuración a la «plancha».

Alguna vez se «plancha» sin ser «planchadora»; un «planchado» fortuito,
casual, injustificado; porque, usando el lenguaje corriente, hay bailes
con suerte y bailes con desgracia. He aquí un fenómeno superior a
nuestra capacidad analítica. ¿Por qué en unos bailes tenemos éxito y en
otros no lo tenemos? Misterio. Quizá se deba a que la belleza de la
mujer tiene ascensos y descensos y momentos de plenitud. De todos modos,
voy a permitirme dar a las señoritas un consejo, fruto de mi
experiencia. La entrada en un baile tiene singular influencia para el
resto de la noche. Es necesario, como vulgarmente se dice, entrar con
buen pie. Al efecto, nunca se debe entrar sola en el salón. Ello es de
mal agüero. Conviene tener un amigo de confianza que nos acompañe al
hacer nuestra aparición en la tertulia o sarao, conduciéndonos desde el
«toilette», donde hemos dejado nuestro abrigo. Esto es de un efecto
seguro, pues sirve para demostrar que estamos solicitadas desde el
instante de nuestra llegada. Con este y otros pequeños y discretos
recursos nos iremos librando de la «plancha» en las noches de mala
fortuna.

No creo haber agotado este tema trascendental de las «planchadoras»,
cuya psicología es complejísima. Sólo he querido divagar un momento
sobre su evidente importancia e insinuar algunas advertencias útiles a
las dueñas de casa y a las mismas señoritas que no tienen la suerte de
atraer y sugestionar con el encanto de sus dones físicos y el hechizo de
sus donaires espirituales.




LA MODA Y EL DIABLO


Gracias a Dios y a la actividad inteligente de mi marido gozo la dicha
del ocio para poder cultivar un poco mi espíritu con lecturas amenas y
divagaciones estéticas. El ocio es la primera condición para poder
disfrutar de las manifestaciones artísticas. Sin abandonar mis
obligaciones sociales y mundanas--visitas, tertulias, juntas de caridad,
bailes, saraos, funerales, bodas--consagro la mayor parte del tiempo a
la lectura.

Mi mayor placer es poner mi pobre espíritu en contacto con los espíritus
excepcionales, sintiendo cómo ellos dotan de alas al mío con sus nobles
pensamientos y elevada emoción, produciéndome algo así como la gloria
del vuelo y hendiendo con su auxilio las zonas inexploradas de la
conciencia y del alma. El escribir es una actividad reciente en mí. Ya
lo habréis notado por lo endeble y desmañado de mi estilo, por su falta
de elegancia y de precisión, por su pobre ideológica y por esas fallas
de sintaxis que se observan siempre en la prosa femenina por esmerada
que haya sido nuestra educación. La sintaxis enseña a coordinar y unir
las palabras para formar oraciones y expresar conceptos. Pero como el
espíritu de la mujer es por condición ingénita un poco incoordinable y
caótico, sus maneras de expresión, tendientes al charloteo, a imitación
del grifo suelto, se rebela a la sintaxis que es la disciplina del
discurso. Hartas disciplinas de hecho y de derecho tenemos las mujeres
para someternos también a ésta de la gramática. Nuestra única libertad
en el mundo es la sintáctica. Y conste que no soy feminista. Pero de
esto hablaremos otro día.

Decía que mis mayores delectaciones están en la lectura. Mis autores
predilectos son aquellos escritores mixtos de poetas y filósofos, en
quienes existe cierta armonía y un ponderado equilibrio entre las
emociones del corazón y el vuelo de la mente. No gusto de los
exclusivamente poetas, porque en ellos todo es exageración y
fantasmagoría; ni de los exclusivamente filósofos, constructores de
sistemas, para cuya comprensión, además de carecer de cultura, no
alcanzan las débiles luces naturales de mi entendimiento.

¿Y a qué viene todo esto? Todo esto viene a cuento de que el otro día
estaba leyendo una comedia de Shakespeare. Me gusta mucho más leer al
glorioso cisne del Avon que oir sus obras en el teatro, pues las
acotaciones del texto suelen tener un interés crítico y poético
extraordinario. Gústanme también mucho más sus comedias, tan graciosas,
tan espirituales, que sus dramas, tan rudos y tan sombríos, con pasiones
tan violentas y protervas que parece no cupieran en el frágil vaso de la
naturaleza humana. Pues bien: leyendo una comedia de Shakespeare toparon
mis ojos con esta frase: «La mujer es un manjar de los dioses cuando no
lo adereza el diablo».

Quedéme suspensa y cavilosa. ¿Quién será este diablo aderezador? Ya
sabéis que el gran poeta inglés se expresa siempre en una forma cortante
y misteriosa. Su fuerza, más que en lo que dice, está en lo que sugiere.
Sus frases nos sumergen en la meditación y el ensueño; nos llevan lejos,
lejos, más allá de todos los horizontes visibles. Bueno; yo no sé
expresar bien esto, pues pertenece a honduras de la vida en cuyos bordes
mi pobre cabecita sufre vértigos y mareos. Para esclarecer los oscuros
conceptos del poeta hay en Londres diversas sociedades y cenáculos que
discuten incesantemente lo que quiso decir en tal o cual pasaje de sus
obras. Ignoro si los exégetas de Londres habrán logrado averiguar cuál
es el diablo aderezador que impide algunas veces el que sea la mujer un
manjar de los dioses.

Pensando, pensando, pensando--no sé si con acierto, pues a veces se
acierta menos cuanto más se piensa--yo creo haber llegado a descubrir el
diablo aderezador a que se refiere Shakespeare. Este diablo es la moda.
No me cabe duda: la moda surge de las inspiraciones del diablo.

Por lo instable, proteica y multiforme, por su eterna inquietud y
constante mudanza en hechura y colores, la moda es cosa del mismo
diablo, personaje igualmente voluble, tornadizo, trasformista,
desfigurado y quimérico. ¿Quién sino el diablo pudo inspirar el
miriñaque, el polisón y, últimamente, sin ir más lejos, las faldas
trabadas que nos obligaban a un pasito de paloma, menudo, corto, sutil,
deslizado? El miriñaque, con su ruedo de ballestas y flejes, con su
amplia circunferencia, era un atavío absurdo, es decir, nos parece ahora
extravagante, pues en su época era natural, lógico y aun estético,
porque el uso y la costumbre forman una segunda naturaleza. El hábito
hace que la locura sea razonable. Dentro del miriñaque el cuerpo iba
suelto, desabrigado, como dentro de una nube. Y nuestras abuelas no
sentían los estremecimientos que produce el aire al calar nuestros
huesos.

El diablo de la moda las hacía resistentes al frío, al viento colado, a
la intemperie; porque el diablo, junto con un traje para congelarnos,
nos da la calefacción del orgullo, de la satisfacción, del íntimo
contentamiento de ir peripuestas con arreglo a los últimos cánones y
pragmáticas del lujo. Vino después el polisón, ese promontorio colocado
donde la espalda cambia de nombre, aditamento fantástico, incómodo,
grotesco, ocurrencia, en fin, del mismo demonio, pero que también
pareció muy natural, muy lógico y muy estético en su época. Y, sin duda,
tanto el miriñaque como el polisón tuvieron en su tiempo algo que los
hacía atractivos y graciosos, algo seductor, insinuante, cautivador. La
prueba está en que nuestros abuelos asocian al miriñaque la evocación de
su amor; y nuestros padres, al recordar sus cuitas y congojas amatorias,
mezclan también a sus memorias el absurdo polisón. Nuestros mismos
maridos guardan la imagen de nuestras faldas trabadas y nuestro pasito
de palomas, asociando el aire de nuestras figuras a las horas que con
mayor intensidad anhelaron la mirada afectiva de nuestros ojos y los
latidos de nuestro corazón. Y es que, en el fondo, el diablo anda
siempre en el atavío femenino; unas veces en forma de falda trabada,
otras en forma de polisón y otras en el ruedo del miriñaque. Pero
siempre es el mismo diablo; no hace más que trasformarse. Con estas
trasformaciones el diablo se divierte y el mundo también. Y, en
realidad, aunque la mudanza sea visible, las modas nunca desaparecen del
todo: unas viven en la memoria de los viejos; otras en el recuerdo de
las gentes maduras: las últimas en nuestro gusto. El fin de todas es el
mismo: irán a los museos, mientras las generaciones que las usaron yacen
en la eternidad, para dejar paso a otros usos, a otras trasformaciones,
a otros gustos y a otros atavíos.

La moda trata de corregir la naturaleza, de trasformar o desfigurar el
cuerpo, que es obra de Dios. He aquí otro indicio de que la moda es
inspiración del ángel rebelde, del diablo. Y este empeño luciferino de
corregir la obra divina en sus líneas fundamentales es muy antiguo. Ya
Calderón de la Barca lo advierte en su «Eco y Narciso».

    --Pues ¿hay usos en los talles?
    --Sí; yo me acuerdo haber visto
    Usarse un año a los pechos,
    Y otro año a los tobillos;
    Y esto no es mucho, que en fin,
    Consistía en los vestidos.

¿Qué se propondrá la moda, es decir, el diablo, al descentrar el talle
de su sitio natural? De sacrilegio estético puede calificarse esta
trasformación de las líneas que el Divino Arquitecto en su concepción
soberana dió al cuerpo femenino. Con razón decía madame Delepinasse que
la mujer se desesperaría si la Naturaleza la hubiera hecho tal como la
arregla la moda. Seguramente renunciaríamos al don de la vida si
hubiéramos de nacer con miriñaque, polisón o faldas trabadas. El
concepto estético de la humanidad es que Dios hizo perfecto el cuerpo de
la mujer. ¿Por qué consentimos luego que lo vista el diablo, alterando
el orden perfecto y la armonía divina de las líneas? Lo racional y
lógico sería que los vestidos se ajustaran dócilmente a este orden y a
esta armonía, obra insustituíble del Creador. Pero el diablo, como ángel
rebelde, se sirve de la moda para simular que tiene el poder de
trasformar los cuerpos, la obra de Dios. Sabido es que la cualidad
especial del diablo es la sofistificación, el enredo, la mentira, la
paradoja, el barullo y la confusión. Pero, con todo, no se puede negar
que el diablo, por medio de los artificios de la moda, suele agregarnos
a las mujeres algo que seduce, que trastorna; vamos, un no sé qué que
sólo puede ser obra del diablo. Claro está que ello sucede cuando está
acertado en la moda, lo que es muy raro en él, pues casi siempre el
diablo está dejado de la mano de Dios. Pero lo curioso es que, aun
cuando desacertadísimo, nos impone su gusto y nos esclavizamos a las
normas dictadas por su genio maléfico.

Por las modas pasadas, que sólo existen ya en los museos, advertimos que
el propósito al implantarlas no fué la perfección, ni la comodidad, ni
la gracia, sino lo caprichoso, lo mudable, fantástico y extravagante.
Sin embargo, la adopción fué general en el mundo femenino. Ello se debe
a que la moda es para la mujer como una segunda religión. Y el fanatismo
en esta segunda religión se manifiesta en llevar la moda a sus términos
más exagerados. Si se trata del miriñaque, darle más ruedo y amplitud
que nadie; si del polisón, abultarlo más que las demás; si de la falda
trabada, convertirla en manea. Así la moda va, poco a poco, por
contagio, exagerándose, hasta que muere por sus propios excesos. La
psicología de estas exageraciones reside en que no queremos pasar
inadvertidas. Las mujeres nos ofendemos cuando nos miran mucho; pero nos
ofendemos mucho más no mirándonos nada. Por aquí también anda el diablo
en su doble forma de coquetería y soberbia.

El tema es muy vasto y abarca otros horizontes de crítica, fuera de la
crítica al diablo, que yo no puedo tratar por mi escasez de
conocimientos y limitada penetración. Entre estos aspectos está el
económico. La constante variación de las modas parece que se relaciona
con la crematística o arte de negociar. El otro día, leyendo un librito
de anécdotas de Chamfort, referentes casi todas a la vida de Versalles,
en los días de mayor esplendor mundano, encontré esta frase: «El cambio
de las modas es una contribución que la industria del pobre impone a la
vanidad del rico». Despréndese de este concepto que las mutaciones
calidoscópicas de la moda están movidas por el anhelo utilitario del
pobre. De aquí se deduce también que nuestros atavíos son obra de la
fantasía del proletariado de aguja, y no fruto de nuestro propio
espíritu creador ni de nuestro gusto estético. Así, pues, la
responsabilidad de los adefesios en los atavíos que cubren a la
burguesía femenina corresponde al pueblo que labora en los talleres de
confección y al diablo que anda suelto por muestrarios y escaparates.
Bueno es que lo tengan en cuenta los filósofos que tratan el problema
social.

He consultado con mi marido el concepto económico de Chamfort sobre las
modas. Mi marido, especialista, como sabéis, en la ornitología noctívaga
de nuestras pampas, posee también vasta cultura en otras ramas del
conocimiento humano, además de un buen juicio y un equilibrio fuera de
toda ponderación. Es una gloria estar unida a un hombre tan inteligente.
Quizá sea ministro de Agricultura en la próxima situación. Le sobran
méritos para ello. Además, debo recordar aquí, por lo que pueda influir,
que estuvo en el Parque. Bueno: pues mi marido me ha dicho que existe
otro filósofo (se me ha olvidado el nombre) que retruca a Chamfort,
diciendo que «las modas son el medio de que se vale el rico para
alimentar al pobre». El concepto es diametralmente opuesto, y yo no sé
cuál de los dos será el exacto. Mi marido, que es algo burlón, un
ironista, un poco dado al titeo filosófico, que es la sal de la
reflexión, dice que da lo mismo que tenga razón Chamfort o el otro, o
ninguno de los dos. Y añade el muy tuno que la cuestión «fundamental» es
que yo esté linda, sea cual fuere la filosofía de la moda...




LOS «TRAMITADORES»


Ya hemos hablado de la presentación en sociedad, del amor y su
apariencia, del cariño, del espíritu nuevo que forma un largo convivir,
del matrimonio, del «gancho», del «sí» y del «no» de las niñas, de las
«planchadoras», de la moda y el diablo. Hemos tocado, en fin--tocar nada
más--temas graves y temas ligeros, procurando dar un poco de gravedad a
los ligeros y un poco de ligereza a los graves, siguiendo en esto el
orden mismo de la vida que mezcla la alegría frívola y la tristeza
profunda, el dolor y el placer, la risa y las lágrimas. Todos estos
temas, tratados en forma somera e inhábil, a la buena de Dios, en
parloteo superficial, de mujer exenta de ilustración y de luces
literarias, son temas universales, empequeñecidos, claro está, por mi
poquedad reflexiva y lo alicorto de mi espíritu de percepción. Ya sabéis
que empiezo a escribir ahora. Y cuando se empieza a escribir, como
cuando se comienza a hablar, es inevitable el balbuceo. Me faltan las
palabras, huyen los conceptos, se eclipsan las imágenes y se me enreda
el discurso. ¡Ay, Dios mío! Sufro lo indecible con este encrespamiento,
con esta rebeldía de formas, rasgos, ideas y vocabulario. Y aunque el
escribir tiene algo del «crochet»--y yo hago muy bien
«crochet»--confieso mi desesperación al ver que el tejido de mi prosa es
muy inferior al tejido de mis manteletas.

Pero, en fin, aunque desmañadamente, vamos entretejiendo estos rebeldes
y dispersos hilos prosódicos. Los cuales, mal unidos y tramados, van
formando, como decía, un pequeño tejido de pasiones universales. Ahora
bien: anhelo que esta crónica se refiera a una modalidad de nuestra vida
social, tan original en sus costumbres y rápidas evoluciones. Quiero
hablar, en fin, de los «tramitadores» gracioso término aplicado a todas
aquellas personas de algún viso social y mundano que tratan de
introducir en nuestra aristocracia a personas sin abolengo, sin
tradición familiar, a jóvenes y señoritas, y aun a familias enteras que,
habiendo logrado la riqueza en estos saltos intempestivos, rápidos,
insospechables, que aquí se operan en el trasiego de los bienes, desean,
una vez opulentos, alternar con lo más dorado--pase el galicismo--de
nuestra sociedad.

El tema es difícil, escabroso, complejo, oscuro y hasta un tanto
laberíntico. Para exponerlo se requiere proceder con cierto método.

¿Qué es aquí lo aristocrático? Se compone, en primer término, de los
apellidos procéricos, de los que figuran en la historia de la
independencia nacional. Pero estos apellidos históricos, si no están
sostenidos por la fortuna, que ejerce una influencia avasalladora, se
ven relegados al olvido, al ostracismo social. Así, pues, para brillar,
no basta el apellido histórico; hace falta el dinero. Constituyen
también aristocracia aquellas familias que, no figurando en la historia
patria, tienen vieja tradición de riqueza y que se han vinculado, por
entronques, con familias históricas. Por último, existe el prestigio
intelectual y político moderno; nombres que han figurado en nuestra
última evolución republicana, en el ajetreo gobernante, político y
parlamentario. Tales son las bases fundamentales de nuestra
aristocracia.

Pero junto a ella, fundidos ya en su seno, figuran otros elementos,
aquellos que han logrado la opulencia en las dos últimas décadas, en las
cuales, mucho más que en el trascurso de la anterior centuria, se ha
desenvuelto la prosperidad del país. Así, pues, la «haut» resulta un
poco heterogénea, un poco mezclada y confusa, como toda nuestra vida. En
Europa la aristocracia está nítidamente definida: la componen los que
pueden ostentar un título nobiliario, otorgado, justa o injustamente,
por los reyes, ya sea en antiguos pergaminos, ya en moderno y deleznable
papel de barba. Pero siempre «papelitos cantan». Aquí no tenemos nada de
eso, felizmente. Nos limitamos a decir: «apellido conocido», «gente
bien», «buena familia». Estos títulos--que acaso sean los mejores, los
verdaderamente meritorios--constituyen nuestra alta clase social. Mas,
como va dicho, forman una aristocracia indeterminada, indefinible en el
sentido estricto, compuesta de apellidos históricos (verdadera
aristocracia dentro de la democracia republicana), familias de larga
tradición de riqueza, nombres políticos del último siglo y elementos
opulentos de la última hornada. Yo no sé explicar mejor el fenómeno:
pero creo que lo dicho basta como esbozo de nuestro gran mundo.

Y vengamos al tema verdadero de nuestra croniquilla. ¿Cómo se entra en
este gran mundo? Aquí empieza la función del «tramitador». No es difícil
esta entrada, pues nuestro gran mundo es fácil, abierto, asequible.

El «tramitador» es persona conocida, «mozo bien», hombre, en fin,
perteneciente a uno de los grupos en que hemos definido nuestra
aristocracia. Se puede «tramitar» un joven, una niña y aun toda la
familia. Generalmente, aunque se empiece por una sola persona, se acaba
por tramitar a todo el grupo familiar. Comienza la acción tramitadora
por grandes e hiperbólicos elogios de los tramitados, antes de la
presentación. El padre, el jefe de la familia a tramitar, es un hombre
lleno de méritos; tiene una estancia de diez leguas, pobladas por él
mismo, con alfalfares magníficos y animales finísimos. «Hombres así
hacen falta al país»--dice el «tramitador». Y tiene razón: estos son los
hombres que hacen falta. Luego agrega que es una persona muy educada,
muy discreta, muy agradable. Habla después del hijo: «es el mejor
estudiante de derecho; saca siempre diez puntos y, socialmente, es de lo
más fino, de lo más culto y muy amigo de sus amigos». Para la niña, para
la hija del estanciero y hermana del futuro jurisconsulto que eclipsará
un día la gloria de Justiniano, tiene el «tramitador» palabras
justamente ponderativas: «es una monada; muy linda; toca el piano
admirablemente; habla francés como una francesa y recita versos de
Rostand; interesantísima la muchacha». El «tramitador» tiene también
unos conceptos oportunos para la señora, para la consorte del
terrateniente: «es muy sencilla, muy buena y muy caritativa». Por último
resume así las condiciones de toda la familia: «gente de lo más bien».

Preparado el terreno, vienen las presentaciones. El «tramitador» está
relacionado con todo nuestro gran mundo y le es muy fácil ir dando a
conocer en los altos círculos a sus nuevos amigos.

Al aventajado estudiante le apadrina en su presentación de socio en el
Jockey y le inicia en la vida de los clubs. Quizá le organice un
banquete íntimo para celebrar sus triunfos universitarios, banquete al
que asisten jóvenes muy conocidos, aunque estudian poco. No solo por
estudiar son conocidas las personas. A la niña la recomienda mucho a sus
relaciones femeninas y muy especialmente a unas parientas del propio
«tramitador», señoritas distinguidas que figuran mucho en sociedad, las
cuales toman bajo su protección a la neófita, logrando que sea invitada
a las principales fiestas de nuestro gran mundo. El «tramitador», que
todo lo prevé, tiene buenos amigos entre los cronistas sociales de los
diarios. De manera que la señorita desconocida empieza a ser mencionada
constantemente en las crónicas, entre lo más dorado de nuestra sociedad.
Tiene también el «tramitador» algún pariente que ocupa alta posición en
la política o en el gobierno. Y un día le presenta a su amigo, el rico
estanciero. El terrateniente habla con el personaje político de
problemas ganaderos y agrícolas, de la situación del país, de
exportaciones e importaciones, de frigoríficos, de novillos y pastos,
etc. Discurre con sensatez y equilibrio, aunque sin ciencia. Nutrido de
realidad, su visión directa de las cosas suple con ventaja a los libros.
El que siembra diez leguas de alfalfa es un economista que nada tiene
que aprender de Leroy-Boulieau. Nuestro terrateniente queda muy
complacido de haber alternado con el personaje. Al poco tiempo es
nombrado por el gobierno para que forme parte de una comisión
informadora sobre la extensión de la aftosa. Los diarios dan cuenta de
sus interesantes opiniones sobre el punto. Con tal motivo el estanciero,
oscuro hasta entonces, se torna conocido para todo el país, justamente
conocido y respetable, pues tanto su labor como sus palabras contribuyen
al progreso patrio. El «tramitador» no olvida nada. Por medio de unas
parientas, matronas muy distinguidas y muy dadas a la caridad pública,
hace que la señora del terrateniente sea incluída en la comisión
directiva de una tradicional institución de beneficencia. Con esto la
excelente señora alcanza también aquella figuración correspondiente a su
edad, a su posición y a sus gustos.

Detalles más o menos, he ahí el proceso que lleva al brillo social a una
familia que vivió siempre en una discreta penumbra. En breve tiempo su
nombre, repetido por los diversos conceptos ya señalados, viene a formar
parte de nuestra indefinida aristocracia, de nuestro gran mundo. Quizá
algunas personas dadas a lo tradicional y castizo, apegadas a la
ranciedad, no vean con buenos ojos estas improvisaciones. Sin embargo,
es una de las condiciones más simpáticas de nuestra modalidad social,
pues prueba su poder asimilativo en estos rápidos procesos de remoción
que caracterizan nuestra vida colectiva. Pero este es un problema de
sociólogos y economistas que no me corresponde ni puedo yo tratar. Quizá
alguna vez cuente lo que mi marido, hombre de mucho seso, que lleva
además un apellido de largo abolengo, piensa sobre este punto.

Entretanto, terminemos estos ligeros apuntes descriptivos con unas pocas
palabras más sobre el «tramitador». ¿Qué móviles le inducen a ejercer
estas tramitaciones? ¿Son ellas desinteresadas?

Muchas veces, sí. Una pura simpatía le guía. Otras veces, el espíritu
democrático, latente en nuestra sociedad, no obstante ciertos anhelos de
diferenciación de algún reducido grupo, lleva al «tramitador» a
convertirse en lazo entre la burguesía que se forma rápidamente y la ya
constituída. Pero hay también «tramitadores» interesados. Nuestro gran
mundo se va volviendo un poco complejo. Y existen ya figuraciones
difíciles en el orden económico, estrecheces doradas, angustias
domésticas por no renunciar al brillo social, mantenido con arduos
apuros y apreturas tristes, ocultas y silenciosas. De aquí que haya
algún «tramitador» interesado. Alguna vez el jefe de la familia
tramitada, hombre de gran poder económico, puede ayudar al «tramitador»
en sus negocios vacilantes con sus influyentes relaciones bancarias y
por los mil medios que tiene a su alcance la sólida opulencia. Otras
veces, el «tramitador» se convierte en heredero de las diez leguas
alfalfadas por medio de un matrimonio un tanto morganático, si vale
expresarse así, en que se unen el brillo del nombre y el más opaco que
da el campo bien alfalfado, aunque exento de gules. La vida es una
serie de mutuos apuntalamientos, de combinación de anhelos, de
asociación de aspiraciones diversas. Unos allegan o ponen el nombre;
otros la sustancia. El que tiene nombre y no sustancia, quiere
sustancia. El que tiene sustancia y no nombre, quiere nombre. En el
fondo lo queremos todo: nombre y sustancia, y también amor. El
equilibrio y la felicidad surgen de la obtención de lo complementario,
de aquello que nos falta. En saber conseguirlo reside el secreto de la
felicidad. Y por eso no debe decirse que existen matrimonios desiguales,
ya que cada uno pone en esta sociedad divina y humana lo que al otro le
falta, coordinándose así los deseos dispares.

En estos casos, salta a la vista que el «tramitador» se está tramitando
a sí mismo...




LOS AFEITES


Los viajeros y turistas que visitan Buenos Aires con propósito de
estudiar nuestra sociedad y nuestras costumbres suelen maravillarse de
lo general que es aquí la belleza femenina. Llámales igualmente la
atención la extraordinaria variedad en la hermosura. No existe, como en
Europa, la uniformidad de tipo: rubias en el Norte, morenas en el Sur.
En los viejos pueblos europeos se ha consagrado una copiosa literatura a
la apología de estas distintas formas de belleza. Los poetas del Sur
dicen que Dios concedió la mujer rubia a los pueblos del Norte para
consolarlos de la ausencia del Sol. Los vates del Norte, por su parte,
ven el infierno en los ojos negros de las mujeres del Sur. Pero sabido
es que la poesía es el arte de la simplicidad y de la exageración, o de
la exageración simplista, pues las pasiones, como todo fenómeno
individual, nada tienen que ver con el color del pelo o el matiz del
cutis. Y así, hay rubias muy exaltadas y volcánicas que viven entre las
neveras y témpanos de Siberia, mientras no es raro ver en los cármenes
del Mediterráneo morenas lánguidas y desmayadas, como sumidas en sueño
letárgico a compás del vaivén de las hamacas. Así como las tormentas se
producen en todos los puntos de la tierra, hay también ciclones
pasionales en todas las zonas del espíritu universal. Lo único cierto es
que la pasión es en el Sur más gritona, más aparatosa, más visajera;
pero ello no quiere decir que sea más intensa. El loro alborota más con
sus pasiones que el mudo pingüino, sin ser por esto más apasionado.

Como iba diciendo, la belleza es aquí variadísima. Difícil sería decir
si hay más rubias que morenas, o más morenas que rubias. Lo que puede
afirmarse es que cada una, en su tipo propio, es trasunto y dechado de
la hermosura femenina. Se atribuye ello a la fusión de razas
heterogéneas en este crisol argentino. Mi marido que, como sabéis, es
muy inteligente, suele disertar de sobremesa acerca de este tópico,
teniéndome a mí por amable auditorio. Según él, lo esencial de la
hermosura es la salud, que ya por sí misma es una belleza. Y esta salud
originaria la traen consigo los montañeses de todas las latitudes
europeas que constituyen la mayor parte de la inmigración, montañeses no
contaminados de la vida urbana y decadente de los viejos pueblos. A
juicio de mi marido, este proceso social va creando en Buenos Aires el
arquetipo de la belleza física. La atención que presto a cuanto
dice--pues no tenéis idea de la elocuencia y solidez razonadora de mi
esposo--es para él un estímulo intelectual, y así sus disertaciones
sobre la belleza de la mujer argentina participan de la profundidad de
la ciencia y del encanto del arte. Yo le escucho con gran gusto, y al
sorprenderme de sus arrebatos líricos, me dice que lo atribuye al modelo
que tiene delante... ¡Si es lo más gentil!...

Pero nuestras beldades, o algunas de ellas, se han empeñado en estropear
o destruir con los artificios de afeites y pinturas su propia hermosura
natural. Esta pésima costumbre, que ya estaba casi desterrada, vuelve a
renacer ahora en forma alarmante.

¿Qué móvil puede guiar a la mujer que se pinta? ¿Engañarse a sí misma?
Esto es pueril, pues dentro de nuestra propia conciencia sabemos que la
belleza pintada--suponiendo que esta pintura lo sea--es una belleza
pegadiza, falsa, histriónica. El anhelo de íntima perfección se funda,
por otra parte, en no ensañarnos a nosotras mismas, ni en pensamiento ni
en obra. ¿Engañar a los demás? Tampoco, ya que a la legua se ve que está
pintada una cara. Y aunque no se viera, la intención del engaño no sería
menos censurable. Entre la mujer que se pinta y la máscara no hay más
diferencia que de grado de enmascaramiento. La que es linda no necesita
pintarse, pues nada añade la pintura a su lindeza, antes la deforma y
destruye. La que es fea, o poco agraciada, no conseguirá con inanes y
fútiles ingredientes químicos aquella hermosura que le fué negada por la
Naturaleza.

Esta tendencia de la mujer al afeite es muy remota y tiene raíces
psicológicas o instintivas difíciles de descubrir. Ya en las cuevas de
los trogloditas la mujer se pintaba, creyendo agregar con ello encantos
a su figura. Las indias se pintaban también. Según Miranda, el
historiador del Uruguay, las mujeres charrúas se hacían unas rayas
azules perpendiculares, desde la frente a la mandíbula. No es, por lo
tanto, el tocado pinturero fruto de nuestra civilización moderna y
refinada. Tiene un origen salvaje. Esto debía bastar para que la
tendencia fuera desterrada de nuestras costumbres. En este sentido, los
hombres han progresado más que las mujeres. Entre los hombres existe
también la pintura en forma de tatuaje. Pero ningún hombre distinguido
la emplea. Sólo los marineros se pintan un ancla en los brazos o se
estampan en el pecho el velamen y la arboladura del bergantín, la imagen
náutica, en fin, del barco en que viven. Y esto es pasable, ya que tal
pintura es el símbolo de su oficio, el emblema de su lucha épica con los
elementos trágicos de la Naturaleza.

Pero ¿es posible pintar la belleza en un rostro en que no exista? Se
simulará, por unas horas, la frescura, el color; mas no las líneas, que
es donde reside la verdadera belleza. La contextura orgánica de un
rostro, la armazón ósea, no hay pintura que pueda trasformarla, como los
dorados de un chapitel no reforman la arquitectura de un templo torcido
o contrahecho.

Me anticipo a reconocer la inutilidad del razonamiento en su aspecto
fundamental estético. La mujer vana y superficial seguirá pintándose,
con arreglo a los cánones que en la moda imperen. Porque también en esto
de la pintura existe la moda. Nos lo demuestran unos versos clásicos de
la comedia de Calderón de la Barca titulada «Eco y Narciso».

    «--Un tiempo se dieron
    En usar ojos dormidos;
    No había hermosura despierta,
    Y todo era mirar bizco.
    Usáronse ojos rasgados
    Luego, y dieron en abrirlos
    Tanto, que de temerosos
    Se hicieron espantadizos.
    Las bocas chicas, entonces
    Eran de lo más valido,
    Y andaban por esas calles
    Todos los labios fruncidos.
    Dieron en usarse grandes,
    Y en aquel instante mismo
    Se despegaron las bocas,
    Y, dejando lo jasifo
    De lo pequeño, pusieron
    Su perfección en lo limpio
    De lo grande, hasta enseñar
    Dientes, muelas y colmillos.»

En estos versos del clásico dramaturgo castellano está encerrada la
evolución de la moda del afeite en el trascurso de su vida.

Se ha repetido hasta la saciedad que la cara es el espejo del alma. Este
dicho vulgar tiene vida permanente por la verdad que encierra.
Efectivamente, el rostro y, sobre todo, los ojos, constituyen, digamos
así, el reflejo de nuestra vida interna. Las manos, los brazos, los
componentes todos de nuestro cuerpo, no revelan nuestra personalidad
psíquica. La revelación está en la cara y en la mirada. Ahora bien: ¿qué
género de personalidad pueden acusar un rostro y unos ojos pintados? No
será una personalidad real, con su espíritu revelado, sino una
personalidad de farmacia o de fabricación química, esto es, lo menos
personal que puede existir. De aquí que, el pintarse la cara, espejo del
alma, equivalga a pintarse el alma misma.

Las deducciones que de estas premisas se desprenden son un poco
escabrosas. No hemos de hacerlas. Sólo diremos que ni el enmascaramiento
físico, ni el moral, duran en la vida, ni puede fundarse felicidad
alguna en tales y tan deleznables artificios.

Con todo, puede admitirse en las jóvenes este pueril error de pretender
acentuar con afeites su propia belleza. El deseo de agradar implica
siempre una forma de generosidad. También supone egoísmo (los instintos
son muy confusos y contradictorios) ya que pretende acrecer con este
recurso falso la hermosura natural. Pero ¿qué decir de las señoras de
edad, casadas, con prole, quizá con nietos, que se pintan? Una dama,
entrada en años, luchando con el tiempo en su tocador, constituye el
espectáculo más grotesco y risible que pueda darse. Las canas y las
arrugas ennoblecen a quien sabe llevarlas. ¡Anular el tiempo con
afeites! Debajo de la pintura está visible la realidad; y el aparentar
treinta años, cuando se tiene cincuenta, sólo revela que los veinte de
diferencia no han dejado en nuestro espíritu la gravedad de pensamiento
que da el tiempo. La impresión de ridiculez que nos produce una vieja
pintada dimana de que sus ideas no concuerdan con el reposo y la
serenidad correspondientes a los años que tiene. En las jóvenes la
pintura es, en el fondo, una coquetería, y queda muy mal el coqueteo a
cierta altura de la vida. El rasgo esencial de la vejez es un tranquilo
desengaño, y causa risa ver una mujer engañándose a sí misma de que aun
no está desengañada. Según Schopenhauer (la cita va por cuenta de mi
marido, que lee filosofía alemana) las ideas y los sentimientos deben
ser concordes con la edad y la experiencia adquirida en la vida. El
afeite en las viejas viene a ser algo así como una chochera pictórica. Y
la chochez, respetable cuando es natural, resulta risible cuando se
opone vanamente por medio de estos artificios a los estragos del tiempo,
pidiendo a la química de tocador la juventud y la belleza que huyeron.

Nada más bello que el rielar del alma en el rostro, revelando nuestro
estado emocional, el pudor, el sonrojo, la dulce alegría, todos los
movimientos espontáneos de nuestro espíritu. La pintura es una ficción
teatral, histriónica, cosa, en fin, de la farándula. Todas las artistas
se pintan, a fin de dar la sensación de los distintos personajes
representados. Pero una señorita distinguida no debe representar más que
un solo papel, el suyo, el natural, el que le asignó la Providencia al
crearla. Su carrera natural es el matrimonio, y la vida íntima y
familiar no debe convertirse en una comiquería. Si yo fuera hombre no me
casaría con una señorita que cambia de color su pelo. Tendría mis
sospechas de que un día pudiera cambiar también su condición espiritual,
y aun su misma adhesión; que quien no es constante consigo misma, con su
propia naturaleza, con sus propios atributos físicos, puede extender a
cosas más graves su frívola veleidad. En la propensión a lo teatral hay
siempre algún peligro. En la Edad Media se hacía un mundo aparte del
mundo teatral. No todo era absurdo en los tiempos medioevales, digan lo
que quieran los historiadores y sociólogos modernos.

La mayor hermosura es la sinceridad, en la cara y en el alma, en la
figura moral y en el espejo que la refleja. Y vaya, para terminar, este
humilde consejo: el mejor afeite es el agua fresca. Nos la echan para
cristianarnos. Usémosla siempre cristianamente...




LAS PACES


Las paces, así, en plural, constituyen un problema no menos arduo que la
paz, en singular.

La paz se refiere al retorno a la tranquilidad y al sosiego de dos o más
naciones en lucha, o de varios partidos enzarzados en guerra civil y
fratricida. Las paces aluden a la avenencia y reanudación del amor en el
matrimonio después de la discordia.

Aunque a primera vista parezca lo contrario, es más fácil hacer la paz
que «hacer las paces». Ya oigo exclamar: ¡Qué paradoja! No hay tal
paradoja; espero demostrarlo. Lo que ocurre es que la diferencia de
magnitud entre ambos conflictos, el conyugal y el internacional, hace
creer a los espíritus superficiales que este último tiene un arreglo
infinitamente más difícil que el primero. Esto es un error de juicio,
que consiste en atribuir a la extensión de la trifulca o pelotera
internacional móviles más irreductibles a concordia que aquellos que
determinan las disidencias y ciscos conyugales. Las guerras no son más
duraderas porque sean más grandes. Hay guerras chicas que no se acaban
nunca. Ninguna guerra internacional dura treinta años, mientras existen
matrimonios que llegan como el perro y el gato a las bodas de diamante.
Basta este hecho para probar que es más fácil hacer la paz que «hacer
las paces».

Y el fenómeno se explica fácilmente. Para hacer la paz hay reyes,
diplomáticos, cancilleres, ministros, políticos, gobernantes, etc.,
todos los que han lanzado a los pueblos a la pelea. Para «hacer las
paces» no hay acción intermediaria y pacificadora, porque los
guerreros--los cónyuges--empiezan por ocultar su propia guerra. En las
guerras internacionales los combatientes sienten el orgullo y el honor
de la pelea. En las guerras conyugales, por el contrario, se siente la
vergüenza de mantenerlas. Y por eso se ocultan. Los cónyuges simulan la
paz sin estar hechas las paces, ofreciendo al exterior una dulce
concordia, mientras la guerra civil arde en casa. Esta incomunicación de
la guerra con el medio exterior es precisamente lo que dificulta «hacer
las paces». Así, pues, los contendientes, los cónyuges, han de buscar,
en medio de su contienda, los métodos y las maneras de apaciguar su
discordia. Y aquí está, precisamente, la dificultad. ¿Cómo ser
simultáneamente, guerreros y diplomáticos, actores e intermediarios?
¿Cómo suspender las hostilidades? Dicho sin metáforas, en lenguaje
directo: ¿Quién ha de ceder primero? ¿Quién de los dos se anticipará a
ofrecer el beso o el abrazo de reconciliación, forma protocolar de los
armisticios conygales?

Ya se ve, pues, que no hemos exagerado al decir que es más fácil hacer
la paz que «hacer las paces».

Ahora bien: discurramos un poco sobre los mejores métodos para concertar
armisticios conyugales y llegar a la armonía definitiva. Se trata de un
punto psicológico complicado, del cual depende el renacimiento de la
dicha eclipsada.

Desde luego, sólo aludiremos a desavenencias exentas de gravedad. No
queremos referirnos a esos conflictos insolubles dimanados de la
deslealtad, de haber faltado a la fe jurada ante los altares de Dios y
las leyes humanas. He aquí--volviendo a nuestro primer argumento--uno de
los casos en que es más difícil «hacer las paces» que hacer la paz.
Ninguna paz es irrealizable, mientras que hay paces que son imposibles
en absoluto.

Un disgusto por causa sin importancia puede agrandarse hasta la
tragedia. La intemperancia en las palabras, la ira, la cólera, un
concepto envenenado, un gesto desdeñoso, pueden convertir una fruslería
en odio ardiente, en sordo rencor, en desamor repentino,
irreconciliable. Del amor al odio, aunque parezcan estados de ánimo
antípodas, no hay más que un paso. Y cuanto más sensibles y más
espirituales son los cónyuges, más rápidamente se pasa de un estado a
otro. Los temperamentos arrebatados lo mismo se arrebatan hacia la
derecha que hacia la izquierda. A una gran capacidad de amor corresponde
una gran capacidad de rencor y de odio; pues en los espíritus ricos en
sensibilidad y emoción, cada sentimiento tiene su contrafigura. Quien
es capaz de amar mucho es también capaz de odiar sin límites. Sólo en el
teatro se ven personajes cuyos sentimientos tienen una sola dirección;
es lo que se llama unidad de carácter. Pero la vida es muy distinta de
como se ve en el teatro, cuya literatura es la más inferior y simplista.
No hay tal unidad en la vida psíquica de ninguna persona real, de carne
y hueso, con su espíritu complejo, ondulante y variable, con sus
pasiones en lucha consigo mismas y con las pasiones, anhelos y deseos de
los demás. Una sensibilidad muy fina, como flor del aire, nos puede
hacer muy felices, pero también muy desgraciados: nos dará grandes
ilusiones, contentamientos exultantes y desbordados, y también tristezas
agobiadoras y melancolías profundas. A un alma muy amorosa y tierna le
hiere una injusticia, una mala palabra, un concepto descortés, un acto
egoísta, en una forma mucho más aguda que a los seres de sensibilidad
normal. Y así su ternura y su exquisitez sentimental reaccionarán al
punto violentamente en sordo rencor. No se confunda el rencor con la
venganza; se puede ser rencoroso sin ser vengativo. La venganza es
pasión baja, innoble; el rencor, metido como un ascua en el alma, es un
sentimiento producido por una ofensa a las mejores cualidades de nuestro
espíritu. Y siendo éste bueno, será rencoroso, pero no vengativo, pues
la propia idea de su figura moral, de su noble condición, le impedirá
dar escape al rencor en venganza.

Gran parte de estas reflexiones se las debo a mi marido, que es tan
inteligente como bueno, pues ya supondréis que yo me perdería en estas
complejidades psicológicas y en estos distingos sutiles entre venganza y
rencor.

Decíamos que el máximo amor está muy cerca del repentino y máximo odio.
Si Romeo y Julieta, en medio de sus coloquios y deliquios, «bajo la
pálida gracia elísea de las noches de luna» hubieran tenido una palabra
hiriente o un concepto depresivo, aquel su estado de gloria se habría
interrumpido al instante, y el vivo rescoldo de su amor se tornaría en
llamarada de odio, o en triste y helada melancolía, o en torvo rencor,
aunque luego desapareciese tal estado de ánimo para retornar al amor.

¿Cómo realizar este retorno? Aquí está nuestro problema. Hay que «hacer
las paces». Ya oigo la respuesta. Debe empezar el que tenga la culpa del
disgusto. Pero es el caso que cada uno de los cónyuges cree que la culpa
la tiene el otro. Y como no hay cancilleres ni diplomáticos en esta
guerra, oculta entre cuatro paredes, es ella insoluble, mientras uno de
los contendientes no se rinda a discreción.

Corresponde a la mujer rendirse, con razón y todo. No es voto sospechoso
el voto de una mujer. El amor propio, la terquedad, el hincapié, la
persistencia testaruda, son condiciones que no favorecen a nuestro sexo.
Nuestra fuerza está en nuestra debilidad. No sé quién ha dicho que debe
emplearse más presteza para sofocar un resentimiento que para apagar un
incendio. Y si el resentido es el marido, la presteza debe ser mayor.
Una palabra dulce calma la ira. Nuestras respuestas, sin dejar de ser
veraces, han de ser suaves, tranquilas, bondadosas, con arreglo a esta
bella fórmula de San Francisco de Sales: «Quien te dice una verdad con
cortesía te echa rosas a la cara».

La mujer ha de ser abeja cargada de miel y desprovista de aguijón.
Nuestra mayor victoria es el dominio sobre nuestros nervios; la
sensación más exquisita es regir nuestra sensibilidad. «La perfección
está hecha con nadas y es algo más que nada la perfección»--dice Miguel
Angel, que sabía modelar, no sólo las figuras, sino también las almas--.
Es una desdicha que nuestro propio carácter sea el obstáculo de nuestra
felicidad. «Nada puede hacerme daño, excepto yo mismo--dice San
Bernardo--; el mal que me agobia lo llevo conmigo y jamás sufro
realmente sino por mi culpa». Alude el santo varón a los disgustos que
dimanan de nuestro carácter, de nuestra irritabilidad, de nuestra
intemperancia, de los enconos de nuestro pobre corazón.

Como véis, gústame leer a los escritores santos, o a los santos
escritores. Y entre éstos el que más me place y divierte es San Juan
Crisóstomo, un detractor furibundo del sexo femenino, que llama a la
mujer «un mal necesario», «una tentación de la Naturaleza», «una
fascinación mortal» y otras cosas por el estilo. San Juan
Crisóstomo--perdóneme el santo varón--debió llegar a la santidad por la
influencia desgraciada de algún desengaño amoroso. Si así fuera, debía
ser más justo con nuestro sexo, ya que, gracias a los desvíos de alguna
ingrata, pudo alcanzar su estado de perfección y de gloria eterna.

Pero este santo misógino (así me dice mi marido que se llama a los
enemigos de la mujer) era, por lo demás, hombre de mucho talento. Yo leo
constantemente su definición de la paciencia, una de las principales
virtudes de la mujer. Esta definición encierra el mejor método para
«hacer las paces», y aun para evitar toda guerra conyugal. Divide la
paciencia en nueve grados o mandamientos. «El primer grado de la
paciencia es no empezar la injusticia; el segundo, después que el otro
la empezó, no vindicarse de igual manera; el tercero, no hacer al que
veja lo que tú padeces; el cuarto, atribuirse a sí misma los males que
sufre; el quinto, atribuirse más que lo que quiere el que lo hizo; el
sexto, no odiar al que hace estas cosas; el séptimo, amarle; el octavo,
hacerle bien; el noveno rogar a Dios por él».

Olvidemos las diatribas de San Crisóstomo a nuestro sexo, en gracia a
este consejo tan prudente, tan profundo y tan bello, verdadero resumen
de la bondad.

Anticipémonos siempre a «hacer las paces». No detenga nuestros generosos
impulsos un erróneo empeño de amor propio. Quede siempre ahogado el amor
propio por el amor conyugal. El marido lucha con los demás hombres por
nuestra vida y por la prole común. Un día llega un poco irritado a casa;
quizá tiene una intemperancia, un gesto agrio, fruto de su desazón.
Seamos sedante, y que nuestra palabra dulce y animosa le haga olvidar
los disgustos y penalidades en el tráfago de la vida.

Yo tuve una vez un pequeño disgusto con mi marido por una futesa, por
una nonada. De pronto, sin pensarlo, dile una respuesta airada. No me
contestó. Quedóse triste y melancólico. Vi todo lo que pasaba por su
espíritu; me pareció que su amor y la alegría, dimanada de este mismo
amor, se derrumbaban; que ya no me querría nunca como siempre me quiso.
¡Ay, Dios mío! ¡qué pena! ¡qué angustia! Era necesario arreglar aquello
en seguida, sincerarse, pedir disculpa, «hacer las paces». Yo no pensaba
si tenía o no razón. ¿Qué importaba esto? Lo importante, lo abrumador
para mí era que se había quedado triste y serio, melancólico y apenado
en mi compañía, que fué siempre su mayor alegría. Una ola de lágrimas se
agolpaba a mis ojos y un nudo de angustia cerraba en mi garganta el paso
a toda palabra.

Se puso a leer un libro de filosofía alemana, uno de esos libros que,
por su profunda aridez y sequedad, levantan cefalalgias. Yo advertía que
no se enteraba de nada, tanto por la propia oscuridad del libro (creo
que era de Kant) como por su estado de ánimo. La intrincada filosofía no
llegaba a su espíritu, en el cual sólo había la espina clavada de mi
pequeña ofensa.

En tales circunstancias tuve un rasgo luminoso. Fuí a mi pequeño
anaquel, donde tengo mis libros preferidos. Tomé uno de Keble, el dulce
místico y lírico inglés. Lo abrí por una página señalada con una cintita
azul. Me acerqué, trémula, a mi marido; puse mi dedito índice, todo
tembloroso, sobre unos versos y le dije: «¿Quiéres leer esto?» Leyó:

    «¡Ah, qué dulce es la sonrisa
    Del hogar hermoso y tibio,
    La recíproca mirada
    Que denuncia regocijo,
    Cuando al fin dos corazones
    Se han fundido en uno mismo.
    Y uno en otro confiados
    Viven en su amor tranquilos.
    ¡Ah, qué santas alegrías!
    ¡Ah, qué goces no sentidos
    Vuelan como blancas hadas
    Por la cuna de los hijos!
    ¡Cada cuadro es un recuerdo,
    Cada mueble es un amigo,
    Cada lágrima es un beso,
    Cada dicha es un suspiro!»

Mi marido abrió los brazos. ¡Qué alegría, Dios mío! Y es que no hay
canciller como un poeta lírico para «hacer las paces...»




CROTALOGIA


Frecuentemente recibo cartas en que se comenta las croniquillas que
vengo publicando en esta página femenina. En estas cartas hay de todo:
críticas, asentimientos, discretas censuras, aplausos, observaciones
oportunas y algunos disparates. Sin ponerme colorada, agradezco los
elogios que mis amables comunicantes dedican a mi estilo. Yo no escribo
bien. Creo, además, que no escribe bien nadie, ni aun los que mejor
escriben. La mayor parte de las operaciones del alma y de los
movimientos del espíritu son irreverables en lenguaje articulado.
Ninguna forma idiomática existente puede asir y aprisionar lo recóndito
de nuestra vida interna. Con la palabra sólo puede expresarse lo vulgar
de la vida. Lo importante, lo profundo, lo inefable, jamás se logra
traducir con lenguaje. Hay en el alma muchas cosas confusas que no
tienen nombre en ningún idioma. De ahí que sea la música, con su
inconcreción y su infinitud indefinida e indefinible, el arte
embriagador por excelencia. El sonido expresa lo inexpresable, milagro
que nunca logra la palabra. Por eso un ¡ay! solamente y, sobre todo, el
quejido que acompaña a la emisión de la sílaba, dice más que todo un
tomo de filosofía sobre el dolor. No sé si me explico. En todo caso,
ello demostraría una vez más (aparte mi torpeza literaria) que el
instrumento verbal es insuficiente para traducir la onda espiritual. Y
por ello doime ahora clara cuenta de la razón de mi marido al decir que
cuando mejor me comprende es al oirme cantar. Yo canto un poquito, no
como una tiple, sujeta a puntuación musical, a corcheas y semicorcheas,
fusas y semifusas, sino como un jilguero que saluda a cada aurora con
trinos distintos emitidos por su pico improvisador. Por mi parte, cuando
mejor comprendo a mi marido es al mirarme en silencio, a hito mudo. Una
mirada así expresa mejor lo inexpresable que toda expresión hablada.

Bueno... Tornemos a las cartas. Entre ellas me he fijado especialmente
en una que debe proceder de una muchacha joven y bonita. «¿Y cómo sabe
usted que es bonita y joven?»--preguntarán mis lectoras. Deduzco que es
joven por los conceptos que emite. El tiempo no sólo imprime cambios en
nuestro rostro, sino también en nuestras ideas. Y me imagino que es
linda por la ortografía y la sintáxis que gasta, pues rara vez la
belleza física y la belleza gramatical andan juntas. Generalmente las
feas saben más gramática que las bonitas; suelen ser más aplicadas, sin
duda porque les roba menos tiempo el espejo. No tiene, por otra parte,
gran importancia la perfección ortográfica en una mujer bonita. Su sola
presencia, aunque su ortografía sea imperfecta, será siempre más grata
que un texto de Séneca. Además, como una mujer linda habla con los ojos,
apenas se requieren otros métodos de expresión. Comprendo que todo esto
no es pedagógico, pero quizá sea verdad, y si no lo fuese, téngase en
cuenta que no será la primera cosa inexacta que se ha escrito en este
mundo.

En la referida carta se viene a decir que las anteriores crónicas son
excesivamente graves y un tanto sermonarias, a pesar de ir envueltos los
temas en una ligera ironía, en un «pequeño chichoneo», según palabras
textuales de mi comunicante. Agrega que debo tratar asuntos más
divertidos, más alegres, como fiestas, bailes, saraos, etc.

Reconozco la razón de la señorita que me escribe. Y ello me demuestra
que no es absolutamente necesaria la ortografía para razonar bien.
Deseo, pues, complacer a mi bella comunicante. Y con tal fin elijo por
tema de esta crónica la crotalogía, es decir, el arte de tocar los
crótalos, nombre que los divinos griegos daban a las castañuelas. Creo
que mi comunicante quedará complacida, pues no hay nada más alegre que
unas castañuelas. El tema sólo corre el peligro de no estar bien tocado.
Pero téngase en cuenta que si no es cosa fácil tocar bien las
castañuelas, aun es más difícil escribir sobre ellas, abarcando todos
los puntos de su historia gloriosa y de su significación en el arte y en
la sociedad durante el trascurso de los siglos, a través de las edades
clásicas y de los modernos tiempos.

Conviene anticipar que la palabra crotalogía no es invención mía. Sirve
ella de título a un libro escrito en el siglo XVIII por el señor
licenciado Francisco Agustín Florencio. En mi pequeña biblioteca guardo
un elegante ejemplar como un tesoro bibliográfico. Divídese la obra en
catorce capítulos luminosos y repiqueteadores que encierran la
monografía más perfecta y acabada del arte castañuelero. El licenciado,
hombre de una probidad admirable, declara que no sabe tocar las
castañuelas, lo cual no impide que enseñe en catorce capítulos cómo han
de tocarse. Para enseñar una materia no es absolutamente imprescindible
saberla, cosa que se observa en la «Crotalogía» del licenciado Francisco
Agustín Florencio y en casi todas las cátedras de las Facultades
modernas.

Pero el ilustre licenciado tiene un precursor eminentísimo en esta
apología de las castañuelas. Nada menos que Plinio, el gran Plinio, el
Joven, se le anticipó en muchos siglos en el elogio. Plinio, el autor de
las «Cartas» (catorce volúmenes) y del «Panegírico de Trajano» (oración
memorable), habla del excesivo lujo que las señoras romanas usaban en
las castañuelas.

Porque es de advertir que en la Roma de los tiempos del emperador
Trajano, las castañuelas se formaban con perlas. Pero dejemos la palabra
al licenciado Francisco Agustín Florencio, el cual dice en su
imponderable «Crotalogía»: «A estas perlas preciosas les hacían sus
agujeritos por la parte superior: de este modo las juntaban de dos, tres
o más y las traían pendientes de los dedos, agradándose sumamente del
sonido que hacían dando unas con otras: así formaban un preciosísimo
instrumento que tocaban con los dedos, además de un adorno gracioso y
rico: y a lo uno y lo otro llamaban «crotalia», esto es, «castañuelas».

Debió existir en aquellos siglos una competencia terrible de boato y
esplendor entre las damas, pues Plinio, literato oficial de Trajano,
pero austero y solemne moralista, a pesar de su adulación forzosa al
gran emperador, dice en un pasaje de sus «Cartas»: «Supuesto que los
hombres han mirado siempre como una obligación, dictada por la misma
Naturaleza, el complacer a las damas, amarlas y servirlas, se han visto
también precisados a sufrir algunos excesos en que les ha hecho caer su
natural propensión a adornarse y a emplear en su servicio las mayores
preciosidades de la Naturaleza»: Alude Plinio en estas palabras
inmortales a las perlas que las señoras romanas usaban como castañuelas.
Y agrega el licenciado Francisco Agustín Florencio en su «Crotalogía»:

«Llegaron éstas (las damas romanas) a tal extremo en su lujo, que
escogían entre muchas perlas preciosas, o margaritas, aquellas que,
además de ser de una grandeza extraordinaria, tenían la figura redonda
por un extremo y piramidal por el otro, de modo que asemejasen a una
almendra».

Trajano, el insigne emperador romano, llamado el Optimo, era español, de
Itálica (Andalucía) y fué muy dado a la galantería y a todo lo que
significara esplendidez y rumbosidad. No fué un emperador economista, ni
un ahorrativo, ni un roñoso de Estado (valga la frase); que tales
cualidades no son propias ni del español antiguo ni del moderno. El
español tendrá todos los defectos que se quiera menos el de «amarrete»
con las damas y el de ser económico en los gastos del Estado. Así se
explica que Trajano estimulara el lujo y la fastuosidad, convirtiendo
los metálicos crótalos griegos en castañuelas de perlas. Sin duda
presentía que, al andar de los siglos, serían las castañuelas el
instrumento nacional femenino de su patria nativa, independizada del
imperio romano. De manera que los «paliyos» no son una creación
española: vienen de Grecia, pasan por Roma y arraigan en España, la cual
agrega el jaleíto, los ¡olé! ¡olé! estimulantes del palitroqueo. Por uno
de esos movimientos inconscientes del espíritu, Trajano, desde su solio
de Roma, tuvo la intuición (el genio es intuitivo), de que aquél
instrumento sería la manifestación natural de la alegría exultante de su
tierra nativa.

Hasta aquí llega lo que podríamos llamar la prehistoria de las
castañuelas. La historia moderna es familiar a todos los oídos; el
repiqueteo está en todos los tímpanos. La castañuela está ya tan
difundida en el mundo como el arpa eólica en los cielos.

Pero conviene recoger algunas observaciones del licenciado Francisco
Agustín Florencio estampadas en su monumental «Crotalogía». Habla
extensamente de las maderas que deben emplearse en la construcción del
instrumento: el granadillo, el nogal, el boj, el palosanto, el sándalo,
el tíndalo, etc., etc. El autor se inclina, finalmente, por el marfil
teñido, influído, sin duda, su espíritu por las rumbosidades de Trajano
que prefería el leve y sutil sonido de las perlas.

Habla luego el licenciado de los colores de las maderas en contraste con
el cutis de las tocadoras. Y así aconseja que se armonicen, usando las
morenas castañuelas blancas, y las rubias que empleen las de palosanto,
ébano y otras maderas oscuras. Por último habla de la correspondencia
que debe existir entre las cintas de las castañuelas y las de los
zapatos, cofias y redecillas. Al señor licenciado no se le olvida nada
que signifique armonía y gracia plástica.

El último capítulo de la «Crotalogía» está consagrado a la manera de
aprender a tocar sin necesidad de maestro. Es el capítulo más genial de
la obra. Como el licenciado, según su propia declaración, no sabe tocar,
tenía que inventar un método en que el maestro no fuera necesario, o
mejor dicho, en que sólo la lectura de su «Crotalogía» nos pusiera en
condiciones de repiquetear. Así como de la lectura atenta de un tomo de
filosofía se sale al cabo filosofando, de la lectura de la «Crotalogía»
se sale también castañeteando.

La idea del licenciado Francisco Agustín Florencio de suprimir la
enseñanza práctica se ajusta a la pedagogía moderna, en la que todo está
librado a la eficacia de los textos por sí mismos. Por otra parte, no
existiendo solfa ni partituras para tocar las castañuelas, la
«Crotalogía» es imprescindible y viene a llenar esta evidente
deficiencia de los compositores. Para tocar las castañuelas no hay más
que traducir el propio capricho digital, la interna nerviosidad cuyo
último escape está en la punta de los dedos. Ahora bien: como los
nervios son distintos en cada criatura, el licenciado no podía prever
tan enorme variedad, y así ha preferido eludir toda previsión, que es
una forma de tenerlo todo previsto.

Respecto a la gracia, siendo ella don divino, cae fuera de la acción
pedagógica del licenciado don Francisco Agustín Florencio. Las
castañuelas es el único instrumento no sujeto a pautas ni a solfas. Cada
cual las toca como le da la gana, en libre inspiración, y aquí está
principalmente la razón de su arraigo en España, después de haber pasado
por Grecia y por Roma.

Espero que habré dejado complacida a mi bella comunicante. El tema de
esta crónica no puede ser más alegre. Pero si yo, con mi tendencia a la
gravedad, lo hubiera entristecido, lea mi amiga la «Crotalogía» del
licenciado Francisco Agustín Florencio, que es un libro clásico muy
divertido. Y si aún asimismo no consiguiera alegrarse, átese los
«paliyos» a los «dediyos» que han de ser seguramente muy remononos, y
dése tres «pataítas», con el cuerpo retrechero en jarras y los brazos en
vuelo, que es la postura de los ángeles terrestres. Desde aquí la
acompañará mi jaleo con los sacrosantos: ¡olé! ¡olé!...




ROSALIA EN «LOS CARPINCHOS»


La crónica de esta semana me la da hecha una carta que acabo de recibir
de mi mejor amiga, compañera en el colegio y luego en los salones,
Rosalía Arregui del Moral de Pérez y Cámpora. Esta retahila de apellidos
merece una pequeña explicación. Mi amiga es rica por sí y por su marido,
aunque ha venido un poco a menos, cómo ella misma explica en su carta,
debido a dos causas coincidentes: el excesivo gasto del matrimonio en
Buenos Aires y ciertas especulaciones malogradas por la crisis. La
fortuna de Rosalía arranca de su abuelo, el vasco Arregui, hombre tenaz
y laborioso, que empezó de alambrador de campos y terminó en gran
estanciero. La de Ricardo, el esposo de mi amiga, proviene igualmente de
su abuelo, el señor Pérez, uno de los primeros registreros de la calle
Rivadavia, allá por los tiempos de la presidencia de Sarmiento. El
segundo apellido de Rosalía, el sonoro del Moral, pertenece a nuestro
patriciado del año 19, época del directorio de Pueyrredón, del cual fué
muy amigo y eficaz colaborador don Sofanor del Moral, ascendiente de
Rosalía por línea materna. El segundo apellido de Ricardo, el resonante
y prestigioso Cámpora, viene de un bizarro coronel, don Márcos Cámpora,
que acompañó a San Martín en su gran campaña del paso de los Andes. Así,
pues, los dos primeros apellidos, Arregui y Pérez, representan la
creación de la fortuna en su doble actividad, comercial y pastoril. Y
los dos segundos, del Moral y Cámpora, significan el abolengo, la
tradición, la historia patria. Y es natural que Rosalía luzca estos dos
apellidos aristocráticos junto a los otros oscuros, aunque meritorios.
En las crónicas sociales el nombre de mi amiga ocupa tres líneas, bien
merecidas, desde luego, ya que ella resume en sus cuatro apellidos la
historia militar y política del país y la representación de los modernos
progresos económicos. Claro está que la significación social de mi amiga
reside en los dos segundos apellidos. A ellos debe--y muy justamente--su
merecida representación en nuestro gran mundo. Con los apellidos de
Rosalía ocurre lo que con los hombres del Evangelio: «Los últimos serán
los primeros». Pero ello no quita para que los manes y cenizas de los
primitivos Arregui y Pérez sientan cierto íntimo orgullo por su
entronque con Cámpora y del Moral.

Ahora, he aquí la carta de mi amiga Rosalía:

«Los Carpinchos», julio 15 de 1916.

Queridísima Marianela: No te puedes figurar cuánto te recuerdo desde
este retiro de «Los Carpinchos» donde voy pasando el invierno, si no
como en la gloria, por lo menos como en el limbo, que es el lugar
intermedio entre la gloria y el infierno. No hay que ser ambiciosa,
queriendo alcanzar el cielo de un solo golpe. Leo tus crónicas femeninas
y me río mucho con ellas, porque te leo entre líneas, que es lo más
divertido en toda la lectura. Pero, para leer entre líneas, es necesario
conocer mucho el espíritu y la vida de quien escribe; saber por qué dice
ciertas cosas; qué fin tienen determinados conceptos; a quién se dirige
tal frase; cuál es el objeto de tal palabra; ver, en fin, la intención
que guió la pluma. Y como yo te conozco tanto, puedes imaginarte lo que
me divierto leyéndote. A Ricardo le digo siempre: «Mira, esto lo dice
Marianela por las de Fulano, y estotro por las de Zutano, etc.» De
manera que, ante mi marido, yo vengo a poner ilustraciones en el texto.
Si estuvieras aquí ¡cuánto nos reiríamos! ¿Por qué no vienes a pasar
unos días? Ya sabes que tenemos buena casa y bastantes comodidades,
aunque sin lujo, porque, hijita, hemos venido a trabajar, a ver si nos
rehacemos de los disparates cometidos, que ¡ay! no han sido pocos.

Mi vida en «Los Carpinchos» trascurre dulcemente. Al principio me
aplanaba esta soledad; me aburría como una ostra, como dice nuestro
noble amigo, o nuestro amigo el noble. Pero luego, poco a poco, fuí
viendo que entre los cuatro terrosos tabiques de un pobre rancho existen
las mismas pasiones, las mismas inquietudes, los mismos anhelos, las
mismas desventuras y las mismas alegrías que en la ciudad más populosa.
Es cuestión de saber ver, de fijarse, de poner interés en cuanto nos
rodea. El espectáculo del mundo, más que en el mundo mismo, está en los
ojos que lo contemplan. La humanidad es igual en todas partes, en «Los
Carpinchos» y en el teatro Colón. «Visto un león, están vistos todos los
leones; vista una oveja, están vistas todas las ovejas»; y vista una
persona, casi están vistas todas las personas. ¡Qué bien dirías tú todo
esto que yo no acierto a expresar sino en términos de una humilde
pastora! Aquí hay amores, odios, despechos, celos, ambiciones,
vanidades, todo ello en cuatro ranchos, lo mismo que en las ciudades.
Tenemos dos puesteros que andan detrás de la cocinera; uno de ellos es
ahorrativo y laborioso; el otro es un perdulario que, «vuelta a vuelta»
está en la pulpería, muy guitarrero y cantor. Pues la cocinera prefiere
a éste, que no va con buen fin, y no al otro, que quiere casarse de
veras. Y es inútil que yo la diga nada. En cambio, tenemos una chinita a
quien le gusta mucho el laborioso y ahorrativo, pero éste está
entusiasmado con la cocinera y no hace caso de la chinita. Pon ahora
celos tormentosos, ansiedades, odios ardientes, angustias, todo, en fin,
como en las ciudades; sólo cambian los trajes; en lugar de frac,
chiripá; en vez de vestido de seda y escote, una faldilla de percal y un
pañuelo al cuello. Pero, por debajo de unos y otros atavíos, los
instintos son los mismos y los corazones arden igual.

Por lo demás, mi vida trascurre dulcemente. Cuido de las gallinas, que
son de lo más ponedoras; tengo también una pollada de patitos, que no te
puedes imaginar lo que gozan cuando los llevo a una lagunita que hay
inmediata a la estancia. Los días claros me entretengo en contemplar los
reflejos del sol en sus plumas azules. Están lindísimos los patitos.
Tengo también una pareja de cisnes, a los cuales sólo les falta el
esquife de Lohengrin. ¡Qué fastuosos y qué infatuados son estos cisnes!
Nadan entre los patos con el aire de dos señores feudales entre una
plebeya y vil democracia. Doy también grandes paseos por el campo. Y me
quedo horas muertas mirando los teros. Me entusiasma este pájaro, tan
elegante, tan señoril, tan paquete, tan erguido, tan gracioso en su
manera de caminar. Parece que va siempre vestido de frac, con las plumas
tan planchadas, pulcro, coquetón, peripuesto, andando despacito por la
pampa, como si fuera la platea, y volviendo la cabeza a un lado y otro,
acompasadamente, cual si hiciera a los palcos el regalo de su mirada.
Las dos puntitas rojas que tiene en el codo de las alas parecen los
símbolos de una condecoración. Lástima que toda esta gracia y toda esta
elegancia las eche a perder cuando vuela y cuando chilla. Su vuelo es
tardo, desigual, como de beodo en los aires; su chillido es inarmónico,
estridente. Posado y andando, en cambio, tiene una finura y una
delicadeza encantadoras. Nunca debía levantarse del suelo ni abrir el
pico. Es como esos buenos mozos que pierden mucho cuando hablan.

Después, en casa, leo, toco el piano, tarareo la ópera que se va a dar
en el Colón, me entero de lo que dicen los diarios, de los noviazgos, de
las reuniones, bailes y fiestas. Entretanto, Ricardo trabaja en el
campo; cura ovejas, marca novillos, hace apartados, traza nuevos
potreros, levanta alambrados. No te puedes imaginar la actividad que
desarrolla. Va poniendo la estancia que es una maravilla. Está fuerte,
curtido; colorado. Su contacto con la Naturaleza, con el sol, el aire,
las lluvias, le da un brío y una fortaleza admirables. Me dice que es
necesario rehacer la fortuna; que hemos de volver a ser tan ricos como
antes. Hijita, casi nos fundimos del todo. Cuando la especulación, se
metió a comprar cosas. En la Pampa, en Mendoza, en Río Negro, en las
provincias, en todas partes compraba leguas y leguas con dinero de los
Bancos. Y no quería vender nada. Todo iba a valer tanto y cuanto; todo
iba a subir a las nubes. Y siempre esperando compradores fantásticos que
vendrían de Inglaterra, de Francia, de no sé dónde, para hacer
ferrocarriles y obras de riego y qué sé yo cuántas cosas más. Yo, que
estoy por lo positivo, le decía: «Vende, Ricardo, vende». Sólo pude
lograr que vendiera unos terrenos. Le pagaron una barbaridad. Y nos
fuimos a Europa. Gastamos toda la ganancia en París y en los balnearios,
sobre todo en los balnearios. Como es tan generoso--ya conoces a
Ricardo--me hizo comprar no sé cuántos trajes; me regaló un montón de
alhajas, dos automóviles, ¡la mar!, como dicen los españoles. Cuando
volvimos, hijita, la crisis. Las tierras que había comprado no valían
nada. Llovieron los vencimientos, los pagarés, las letras. ¡Qué apuros!
Ricardo no dormía; tenía los nervios como una prima de violín. Todos los
días metido en los Bancos, pidiendo, suplicando, él, que es tan altivo y
tan hombre, inclinado y haciendo reverencias a esos señores gerentes,
que se dan un corte, hijita, como si fueran reyes. Al verle así, tan
triste y tan abatido, le dije: «Bueno, Ricardín mío, a liquidar;
prefiero que nos quedemos en la calle antes de verte sufrir de esa
manera. Pagas a todo el mundo y viviremos con lo que quede, tranquilos y
felices». Total: vendió todas las tierras, casi media Rusia, por la
quinta parte de lo que habían costado. Y como no alcanzaba para pagar,
tuvo que vender también dos estancias de las tres que teníamos. Nos
quedamos con la mía, la heredada de mi abuelo, porque Ricardo es tan
delicado que prefirió vender las suyas, sabiendo que yo tenía mucho
cariño al campo donde había nacido mi padre. Gracias al remoto vasco
Arregui nos hemos salvado. ¡Dios le tenga en la gloria! Pero, ¡qué
temporal, querida Marianela, qué temporal hemos corrido!...

Una vez liquidadas todas las deudas, nos quedó, como te digo, la
estancia vieja y unos trescientos mil pesos. Y entonces me dijo Ricardo:
«¿Tú te atreves a enterrarte unos cuantos años en «Los Carpinchos?»--«Yo
me entierro contigo en el fin del mundo»--le respondí. Gran abrazo. Los
abrazos en la desgracia saben mejor aún que en la felicidad. Levantamos
la casa de la avenida Alvear; echamos a los porteros, a los sirvientes,
a los lacayos, a los «chauffeurs», una punta de vagos que puestos en
fila, llegaban a la acera de enfrente, y nos vinimos a «Los Carpinchos»,
a trabajar, hijita, como unos gringos recién llegados. Con la platita
que salvamos de la quema, compramos vacas. Tenemos como tres mil. Y dice
Ricardo que pronto se harán cinco o seis mil. También tenemos muchas
ovejas. «A la vuelta de pocos años--me dice Ricardo--nos podremos
farrear anualmente en Europa unos dos mil novillos, alrededor de
trescientos mil pesos de renta».--«¡No, Ricardo, no por Dios!--le
digo,--porque ya le he visto las orejas al lobo, y no quiero verte con
insomnios y sufriendo como un condenado cada vez que tenías que ir a ver
a los señores gerentes, que Dios confunda».

No tienes idea de cómo trabaja Ricardo. Se levanta al alba; aún relucen
las estrellas. Muchos días no vuelve hasta la noche; almuerza en
cualquier puesto para no perder tiempo. Llega cubierto de polvo, otras
veces de barro, sucio de sarnífugos, de bañar ovejas, hecho un gauchote,
un facineroso. En tal facha, por embromarme, abre los brazos y se viene
hacia mí. Yo grito: «¡Sal de ahí, adorado sarnifuguero!» Se baña, se
fregotea durante una hora, se pone un traje de casa, y a la mesa, a
cenar. Mientras cenamos me hace la crónica social de todos los ranchos,
que suele ser tan divertida como la de los salones. La tragicomedia es
la misma, como te he dicho; sólo cambian el medio, las formas y los
trajes. La humanidad es una misma edición; sólo varían las cubiertas;
unos cuantos ejemplares de lujo y los demás a la rústica; pero el
contenido es igual.

Luego toco un poco el piano. Y aquí viene una escena que quiero
contarte. Ya sabes que Ricardo tiene una voz de tenor muy fuerte, pero
muy desafinada, porque carece de buen oído para la música. Pues bien:
muchas noches me hace tocar la pira del «Trovador» y se pone a dar unos
gritos formidables. Pero en lugar de cantar «madre infelice, etc.», hace
esta reforma:

    «No debo nada,
    Ya soy feliz
    Con Rosalía...»

Y al decir Rosalía da un do de pecho estupendo que deja tamañito a
Tamagno. Cuando el viento es favorable le oyen los de Zubiaurre desde su
estancia, que queda a tres leguas. El do es terrible, pero el pecho es
magnífico, y lo que hay dentro del pecho, el corazón, supera a toda
magnificencia. Al gritar Rosalía parece que se le dilatan los pulmones.
Con ninguna otra palabra su voz sube tan alto. Yo me río como una loca;
pero la verdad es que ese do de pecho penetra en lo más hondo del mío.
¿Quieres creer que hasta como tenor me gusta Ricardo? ¡Es el colmo,
hijita! Su energía pulmonar, sin entonación musical, como un grito
primitivo, me produce una embriaguez y una emoción superior a todos los
poemas. Todas las galanterías y todas las finuras que me dijo de novio
en los salones me parecen ahora insignificantes y artificiales ante ese
grito estupendo con que lanza mi nombre a los aires libres del campo.
Quizá me estoy volviendo un poco salvaje. Ya ves, pues, que hasta
tenemos ópera en «Los Carpinchos». Y es un canto apasionado, ¡oh!
apasionadísimo...

Algunas veces se le mete en la cabeza a Ricardo que yo estoy triste. «Te
aburres, Rosalía; lo veo, lo noto: sufres la nostalgia de Buenos Aires.
¿Quieres que nos vayamos por unos días?»--«No me aburro--le digo;--no
hay tal nostalgia; me hallo muy contenta. Estando a tu lado, me sobra
todo el mundo».

Yo sé que él no quiere volver hasta que podamos brillar como antes y
ocupar la misma posición. Y aunque algunas veces--la verdad--se apodera
de mí cierta melancolía, la venzo al instante y me muestro alegre,
satisfecha y feliz con esta vida. Es necesario que encuentre en mí un
firme apoyo y un fuerte estímulo para realizar su ideal. Después de
todo, lo hace por mí más que por él. Además, en los disparates hechos,
la culpa fué mía tanto como suya, quizá más mía. Así, pues, quietos
aquí, cuidando vacas y ovejas, gallinas y patos, y cantando la pira...

Estuve tentada de irnos una semana a Buenos Aires para asistir al baile
que dió el Intendente. Me escribió Matilde, diciéndome que Adela me iba
a mandar invitación y que no faltara. Vacilé; pero, al fin, resolví
quedarme. Y ahora me alegro, pues según me dicen las de Arnedillo en una
larga carta, el baile fué un fiasco completo, aunque parece que hubo
mucha «gente». Además, el ambigú estuvo servido de una manera
deplorable. Figúrate que el Presidente de la República tuvo que ir al
mostrador para poder tomar una copa de champaña. Si nada menos que el
Presidente tuvo que andar así, ¿cómo andarían los demás? Es verdad que,
como don Victorino está por caer, ya nadie le hará caso. El mundo, sobre
todo el mundo de frac, es desvergonzadamente exitista. Los gauchos son
más piadosos y tiernos con el árbol caído. Un Presidente, cuando está
por caer, ya no está sobre nadie, y depende de todos. ¡Pobre don
Victorino, viejo, pesado, con su humanidad tan densa, tan maciza,
rebulléndose para alcanzar su copa! Pero el hombre, como buen gaucho al
fin, llegó hasta el mostrador. Don Victorino es de los que han sabido
llegar a todas partes. A mí me es muy simpático.

Bueno; ya he charlado bastante. Ricardo te envía un saludo y yo mi mejor
abrazo.--=Rosalía=.»

Sólo me resta pedir disculpa a mi amiga Rosalía por lanzar su carta a
los cuatro vientos de la publicidad. Lo hago porque, aparte el pequeño
chismorreo final, la carta encierra una enseñanza y revela las mejores
virtudes que pueden adornar a una mujer.




EL ARTE DE ESTAR ENFERMA


Señora Rosalía Arregui del Moral de Pérez y Cámpora.

«Los Carpinchos».

Mi buena y queridísima amiga: debo comenzar por pedirte dos veces
perdón: primero por haber lanzado a los cuatro vientos de la publicidad
tu sabrosa carta desde «Los Carpinchos», contando con singular donaire
expresivo tus cuitas, las volteretas de vuestra fortuna, tu excelente
conformidad, el brío emprendedor de Ricardo en la estancia y sus
esperanzas y las tuyas en un próximo y brillante porvenir. El segundo
perdón que te pido es por no haberte contestado antes. He estado
enferma, como habrás visto en las crónicas sociales de los diarios,
donde queda, para los fines de la posteridad, el historial del curso de
mi dolencia. Hemos sido muchas las personas «importantes» que hemos
sufrido este invierno las destemplanzas del tiempo. Ignoro hasta dónde
ha tenido la culpa la atmósfera y hasta qué extremo han podido influir
las crónicas sociales.

Lo mío ha sido influenza, una enfermedad que no se sabe bien en qué
consiste, como sucede con casi todas las enfermedades, y que, por
dolernos con ella todo el cuerpo, lo más acertado será suponer que
consiste en todo el cuerpo. La pesqué al salir del Colón, después de
escuchar las locuras líricas de «Lucía», un aria cuyo interés principal
reside en sujetar la locura a pentágrama, ritmo y compás, cuando la
verdadera locura se distingue precisamente por no sujetarse a nada, cosa
que, por lo visto, ignoraba Donizzeti. En cuanto hay reglas, ya no hay
locura. Pero a los músicos no les basta la razón para hacer arte, y de
ahí que recurran a pasiones extravasadas, heroísmos máximos, deliquios,
amores quiméricos, frenesíes, éxtasis, arrobamientos, divinos estados de
ánimo, para luego ordenar en el pentágrama todos estos delirios. Ordenar
y delirar son conceptos que se excluyen, excepto en la cabeza de los
músicos, donde toda confusión tiene su natural asiento. Pero, en
realidad los músicos, al meter los delirios y locuras entre las cinco
rayas paralelas y los huecos de las mismas que forman el pentágrama,
sujetan a razón su melografía delirante; de donde se desprende que la
razón, aun tratándose de locuras melodiosas, es y será siempre, antes
que la música, el arte de las artes, la facultad soberana del humano
espíritu. Por lo demás, la música expresa sentimientos divinos, si bien
tiene el defecto de expresarlos en tono demasiado alto, al revés de los
ángeles que permanecen siempre callados, pues al ascender de la tierra
al cielo perdieron, en su purificación absoluta, el uso de la palabra,
con la que tanto se peca en la vida.

Como te iba diciendo, hizo presa en mí la influenza al salir del teatro.
Hacía un frío terrible, siberiano. Jorge--ya sabes lo cariñoso que es y
cuánto se preocupa por mi salud--me advirtió que me abrigara bien. No
hice el caso que debía. Y en el trayecto de la puerta del teatro al
automóvil, una corriente de aire me dejó transida. Ya sabes que no abuso
del descote; pero, asimismo, no puede una llamar la atención cubriéndose
más de lo debido. Una vez en el coche me puse a imitar a la Barrientos,
chacoteando un poco con mi marido. El tercer gorgorito fué un ronquido
de agonía. Y llegue a casa arrecida, tiritando. Total: veinte días de
cama.

Se encargó de mi asistencia el doctor Gómez Pulido. Ya le conoces. Es un
médico de gran talento social y mundano. Y como el talento da para todo,
supongo que ha de tenerlo también para la ciencia. Yo no creo que los
galenos toscos y ásperos sean mejores que los finos de porte y de
palabra. No pocos simulan cierta tosquedad para demostrar a los incautos
que el estudio y las preocupaciones científicas les han impedido
adquirir maneras elegantes. Y la verdad, farsa por farsa, prefiero la
farsa fina, discreta, cortés, delicada. Pulido es en este sentido lo más
pulido que cabe. Amable, atento, obsequioso; y ya que mate, como los
otros, lo hace siempre con cortesía. Varias señoras nos hemos empeñado
en convertirle en el médico de moda. A mí me lo han recomendado mucho
las de Zubizarrendo, las de Martínez Torrebaja, las de Pérez Campanilla
y, sobre todo, la viuda de Esquilón, que ya sabes el empeño que pone en
todas las cosas. Yo creo que entre todas lograremos imponerle y que
acabará por ser el médico de cabecera de todas las familias conocidas.
La de Esquilón, especialmente, es para Pulido un anuncio mejor que
cualquier almanaque.

A mí me ha asistido admirablemente; y aunque me haya curado sola, le
estoy muy agradecida. La medicina, en el fondo, es una retórica
científica, el arte de poner palabras nuevas a enfermedades viejas. Y en
tal sentido da gusto oir a Pulido. Está al cabo de todas las palabras
nuevas que inventa la ciencia. Antiguamente la medicina se limitaba al
conocimiento de algunas yerbas para curar heridas y contener la efusión
de sangre. Pulido, en su vasta sabiduría, conoce estas yerbas antiguas y
todas las palabras modernas de las Facultades de Berlín, París y
Estocolmo.

No creas que mi enfermedad ha sido cosa de juguete. Durante una semana
estuve muy malita. ¡Y me entró una tristeza! Me pareció que se había
suspendido todo en mí, virtudes y defectos, cualidades buenas y malas,
todo, todo, quedándome sólo una puerilidad infantil o una chochez
repentina: no sé explicarlo... algo así como si estuviera hueca y no
quedara de mi cuerpo más que el molde externo. Parece que deliré algunos
días, (sin pentágrama). Según me dice Jorge, te nombré varias veces:
¡Rosalía! ¡Rosalía! Ya ves que hasta en los delirios te tengo presente.
Me aseguran que no dije grandes insensateces. Hubiera preferido
decirlas, antes que grandes verdades, pues una de las cosas que más
pavor me causa es oir razonar a la locura.

Felizmente no proferí disparates desatados ni formulé razones
sorprendentes; sólo hubo tonterías, con lo cual me tranquilizo pensando
que apenas salí de mi estado normal. No te rías maliciosamente, pues yo,
como casi todo el mundo--salvo unos cuantos seres
elegidos--representamos la normalidad, traducida en la infinita
extensión de la tontería en la tierra.

Al entrar en la convalecencia pasé horas de profunda melancolía. Una
tarde leía un librito de un místico flamenco, pequeño por su tamaño,
grande por su contenido. En una de sus páginas tropezaron mis ojos con
estas líneas: «La enfermedad es como citación y último emplazamiento
que Dios hace a fin de que entremos en razón con El». Una como ola de
religiosidad ganó mi espíritu, abatiendo en él cuanto existe de
frivolidad, de aturdimiento, de ilusiones superficiales, y dándole un
sentido abismático, una tristeza reflexiva abrumadora. El dolor ensancha
mucho el entendimiento. Lloré...

Por fortuna aquello pasó pronto. A medida que fuí adquiriendo fuerzas,
desapareció, poco a poco, aquel estado moral, que en el fondo no era más
que cobardía ante esa cosa terrible que se llama eternidad, el problema
de los problemas, el único problema verdadero, pues todos los demás
quedan resueltos con la exhalación del último hálito. Toda enfermedad
apaga el valor y enciende el espíritu.

Te estoy hablando de cosas que no entiendo bien. Quizá no las entiende
bien nadie. La palabra sólo sirve para expresar cosas vulgares; pero la
humanidad está tan ensoberbecida con esta facultad del lenguaje, que
cree tener en la palabra el instrumento revelador de todo cuanto nos
sucede. Yo no entiendo estas palabras: «eternidad», «infinito», «vida»,
«muerte». Sin embargo, nos explicamos con ellas; nos explicamos sin
entendernos, y esto es precisamente lo más entretenido de la vida. Y así
vamos, apaciblemente, acercándonos a un fin desapacible. Todo esto me lo
sugirió la lectura del místico flamenco, al cual debí, durante algunas
horas, un verdadero estado de gracia.

Pero luego, al ir ganando vida, me puse lo más dengue y melindrosa. La
tendencia de todo enfermo es envolver a todo el mundo en el tono de su
dolencia. Mi enfermedad era la cosa más importante que había existido en
el mundo. A Jorge le he mareado, afirmándole a cada momento que he
estado al borde del sepulcro. Le he preguntado mil veces si lloró cuando
estaba tan mal; él dice que no, porque siendo muy tierno, tiene el pudor
de no demostrarlo; pero yo sé, por las sirvientas, que andaba gimoteando
por los rincones. También le preguntaba si se hubiera vuelto a casar si
yo llego a morirme. Su respuesta fué muda, pero elocuente. Nada
espiritualiza tanto el amor como el envolverlo en la idea de la muerte,
pues con ello se traslada al mismo cielo. Ya ves cómo una pequeña
enfermedad puede dar sublimidad a la vida. Si la humanidad fuera
inmortal se vulgarizaría de una manera deplorable.

Esta charla a grifo suelto es ya muy larga. Y no he hablado aún del
interesante contenido de tu carta. Te felicito por tu actitud al
encerrarte en la estancia, ayudando a Ricardo a reconstruir la fortuna.
Pero de todo esto hemos de hablar despacio otro día. Entretanto, hago
votos por el crecimiento de vuestros rebaños, porque tus cisnes sigan
tan fastuosos, tan lindos tus patitos y tan ponedoras tus gallinas.
Jorge me encarga te salude, lo mismo que a Ricardo. Y tú recibe mi más
estrecho y apretado abrazo.--=Marianela=.




LAS INQUIETUDES DE PETRONA


Ayer vino a visitarme mi amiga Petrona. Tomamos té y charlamos mucho,
mejor dicho, charló Petrona, porque yo apenas hice más que oirla.

Petrona es una excelente mujer; buena esposa, tierna madre, bondadosa
suegra. Si las virtudes domésticas merecen la canonización, Petrona es
digna de un sitio preferente en el santoral.

La economía privada de toda la familia de mi amiga gira en torno de la
economía pública del Estado. Petrona está casada con un hombre de
notorio talento, muy bueno además, que ha sido dos o tres veces ministro
en gobiernos ya un poco remotos. Es abogado, carrera admirable que,
entre nosotros, supone aptitudes para todo género de funciones. Y así el
marido de Petrona lo mismo puede dirigir la Hacienda que la Instrucción
Pública. Sin embargo, parece que su fuerte es la agricultura y la
ganadería. Hace tiempo escribió una memoria--resumen de otras varias
escritas en otros países--sobre cultivos donde no llueve, deduciéndose
del luminoso estudio que es mejor sembrar donde las lluvias son
regulares. Este notable descubrimiento da idea de la solidez de juicio y
la serenidad reflexiva del marido de mi amiga. Suele también, de tarde
en tarde, escribir algunos artículos en los grandes diarios acerca del
porvenir de la ganadería, «nuestra industria madre». Estos artículos,
por lo que toca a si existe o no aumento en el número de cabezas, están
inspirados por un prudentísimo sentido dubitativo. La cabeza racional
del ex ministro no aventura nunca afirmación alguna sobre las cabezas
irracionales, mientras la razonadora estadística no las haya contado de
una manera perfecta. En cambio es resueltamente afirmativo al sostener
que no se deben vender ni exportar las vacas, que constituyen «la
gallina de los huevos de oro». Este extracto que hago aquí de las
fundamentales ideas del marido de Petrona basta para demostrar que no
podía estar en mejores manos el tesoro agrario del país.

Mi amiga tiene tres hijas casadas: Margarita con un alto empleado de un
ministerio; Petronila, con un secretario de legación; y María Inés, con
un ingeniero burócrata que nunca vivió en carpa, lo que no le impide
discutir, desde la oficina, las obras que otros ejecutan en el campo.

Descripta la familia, fácilmente se explican las inquietudes de mi amiga
Petrona en este histórico momento político. Tiembla por todo y por
todos. Está alarmadísima ante la idea de que el nuevo gobierno considere
inexistente a su marido como ministrable: destituya al yerno empleado;
declare disponible al diplomático; y, por último, haga salir de la
oficina al ingeniero, enviándole a ejecutar obras y realizar mensuras y
planimetrías en los desiertos.

--¿Pero qué va a pasar aquí, Marianela? ¿Tú no sabes nada?

--Nada.

--Ni nadie, hijita, nadie sabe nada. ¡Qué cosa! ¿no? Es una cosa
tremenda. Un Presidente tan callado, tan mudo, tan metido en sí mismo,
sin vérsele en ninguna parte. Yo no me lo explico. Todo el mundo, cuando
obtiene un nombramiento o es objeto de una alta distinción honorífica,
es comunicativo, cordial, expansivo, deseando ver amigos y conocidos
para hacerles partícipes de su íntima satisfacción.

--Es verdad Petrona: la satisfacción es la única cosa que aumenta dando
participación; todas las demás cosas disminuyen repartiéndolas.

--Cuando a mí me nombraron presidenta de las «Hermanas de Santa
Catalina» no pude parar un momento en casa. En seguida vine a
contártelo. Y de aquí me fuí a casa de otras amigas con el mismo fin.
¡Es tan grato recibir parabienes, enhorabuenas, congratulaciones! No
vale la pena de obtener una presidencia si luego no gozamos de esas mil
manifestaciones con que los demás celebran nuestro triunfo.

--¿Crées que lo celebran?

--Bueno; lo celebren o no, hacen como que lo celebran y nos lo dicen, y
ello es siempre halagador para nuestros oídos. Por mi parte--¡qué
quieres, Marianela de mi alma!--no me explico ese silencio, ni esa
reclusión, sin dejarse ver de nadie.

--¿Y qué te importa?

--Pero ¡cómo no ha de importarme! En primer término, ya sabes que
Eleuterio, mi marido, es de lo poquito bueno que existe entre el
elemento político. Nadie puede decir nada de él. Y mira que pudo hacer
cosas cuando estuvo en el gobierno. Pues, nada, salió con una mano atrás
y otra adelante. Y además de honesto, ya sabes que hay pocos que sepan
más que él. Todo el mundo le señala para Agricultura. Sabe todo lo que
se puede hacer con la tierra.

--Excepto adquirirla....

--Cierto, hijita, excepto adquirirla. ¡Ah! ¡Si me hubiera hecho caso a
mí! Bueno; pues, como te digo, todo el mundo señala a Eleuterio como
ministro de Agricultura. También tú lo habrás oído decir.

--¿Cómo no? Lo dice todo el mundo, y a la vez todo el mundo lo oye. Los
rumores se forman así, hablando y oyendo todo el mundo simultáneamente.

--Pero, hijita, no hay forma de saber nada. Ya sabes que yo no soy
politiquera--la mujer en su casita--; pero, claro, he tratado de
explorar, de averiguar algo por medio de una amiga que es muy amiga de
una parienta del doctor Crotto. Nada, hijita, no he podido saber nada,
porque el doctor Crotto tampoco sabe nada. Nadie sabe nada. Es horrible
esta duda. Eleuterio está sereno; espera tranquilo. Ya conoces la
gravedad de su carácter. Cuando alguien le habla de ser ministro, cambia
de tema. Y se pone a conversar de cultivos, de riego, de sistemas
colonizadores. Está lo más preocupado por la falta de buques para
trasportar la próxima cosecha. También le preocupa mucho el maíz. Dice
que el maíz se lo deben comer los chanchos de aquí y no los chanchos de
Europa. ¿Qué más dará?

--No, Petrona; lo que quiere decir Eleuterio es que es mejor exportar
carne que maíz.

--¡Ah!...

--El chancho valoriza el maíz comiéndoselo.

--Pero si se lo come, ya no hay maíz.

--Pero queda el chancho.

--Es verdad. ¡Que tonta soy!

--Se trata de una máquina viva de trasformación. Pero abandonemos este
punto tan poco espiritual. Sigue, Petrona, sigue...

--Pues, nada, que no se sabe nada. Rumores y más rumores, y al fin...
nada. Eleuterio estuvo en el Parque, y yo creo que esto se tendrá en
cuenta. Entonces estábamos de novios, y no te puedes imaginar cómo me
conmoví cuando vino desde el cantón a verme, en un ratito de armisticio.
Luego, al volverse al cantón, ¡qué escena! Yo no le dejaba; lloré,
supliqué. Pero él, con esa gravedad tan suya, me dijo: «Primero está el
deber, Petrona». Siempre ha sido lo más esclavo del deber. Y se fué.
Sufrí un síncope, y, cuando se me pasó, la figura de mi novio se me
agigantó en el espíritu con proporciones napoleónicas.

--El amor es un cristal de aumento.

--Luego Eleuterio abandonó el partido. Figúrate; veinticinco años de
abstención. ¿Quién está tantos años abstenido? Además, no tenía derecho
Eleuterio de privar al país del concurso de su talento. Es lo que le
dijo el general Roca y le repitió el doctor Pellegrini. «El país
necesita de usted»--le dijo el general. Ya sabes la habilidad que tenía
el general para atraerse a los hombres de valer. Y aunque Eleuterio ha
sido constante en sus principios, aceptó, por patriotismo. Pero él es
siempre el mismo hombre de acero.

--El cañón y el florete se componen de igual materia; y aunque el
florete se doble y el cañón no, ambos son de acero. Sigue, Petrona...

--Yo creo, Marianela, que lo importante en un hombre político es su
origen, lo que fué primero, no lo que fué después. Lo primero es lo
primero. Y él fué revolucionario, contribuyendo con su sangre...

--Creo que exageras, Petrona.

--Bueno; si no fué con su sangre, porque tuvo la suerte de no caer
herido, contribuyó con sus tiros al éxito de ahora. Y esto, unido a su
talento y a lo mucho que sabe, son títulos suficientes para... en fin,
hija, por algo le señala todo el mundo para Agricultura.

--Todo el mundo tiene siempre razón, Petrona.

--Es lo que digo yo.

--Y todo el mundo...

--Pero no se sabe nada. No hay forma de saber nada. Y lo que más me
alarma es que los muchachos, mis yernos, se queden en la calle...

--¿Tú crées?...

--¿Y cómo no?...

--¿No están seguros?...

--¡Qué esperanza!... Se dice que en las reformas va a caer medio mundo.
¡Figúrate! ¿Qué va a ser de las muchachas?

--¿No tienen posición tus yernos?

--Ni donde caerse muertos; el empleo, y nada más. El de Margarita, el
que está en el ministerio, está muy considerado; pero... ¡vete tú a
saber lo que pasará! Parece que más bien ha sido demócrata. Ya se lo
decía yo todos los días: «Andate con cuidado, que Lisandro no llega; se
queda no más en el último recodo». El de Petronila está con ella allá,
en Europa, en una legación. Si le declaran disponible, se tendrán que
venir no más. ¿Y cómo ponen casa? ¿Con qué? Además. Petronila está ya
acostumbrada a esa vida de las embajadas y de las recepciones.
¡Cualquiera la acostumbra a vivir en una casita en Flores o en Belgrano,
después de haber alternado con princesas, duquesas y marquesas! ¡Tan
luego ella!... que es de lo más aristócrata y no habla más que de gente
copetuda. Cuando el Centenario se hizo lo más amiga de la infanta
Isabel. Y siempre nos escribe Petronila para que trabajemos aquí, a fin
de que trasladen a su marido a España. Sí, sí... adonde me parece que le
van a trasladar es a Buenos Aires. Pues de la otra, de María Inés, la
del ingeniero, no te digo nada. Si envían a su marido al Chaco o a
Misiones, Inesita se muere. ¿Cómo se separa de él? ¡Ni pensarlo! ¿Y cómo
va ella al desierto? ¡Qué esperanza! En fin, hijita, un conflicto, mejor
dicho, tres conflictos. Tendremos que cargar con todos en casa. Ya se lo
he dicho a Eleuterio. La casa es grande y caben todos. Pero, aunque mis
yernos son buenos y las muchachas lo mismo--ya sabes lo bien que las he
educado--pues, claro, nunca faltarán desavenencias, disgustillos,
incompatibilidades de carácter; porque, naturalmente, donde hay tanta
gente, ¿cómo entenderse todos bien? Te aseguro, Marianela, que no sé qué
hacer; si traerlos a todos a casa o dejarlos que se las compongan como
puedan, ayudándolos, eso sí, ¿cómo no va una a ayudar a sus hijos? con
algunos pesos, no muchos, porque, la verdad, tampoco nosotros andamos
muy boyantes; pues Eleuterio se metió los otros años, cuando el barullo
de los terrenos, en algunas especulaciones, y al venirse todo barranca
abajo, como él es así, ha pagado a todo el mundo y nos hemos quedado
medio en la calle. Yo le decía que hiciera como los demás; pero ¡qué
esperanza! Siempre me respondía lo mismo: «Ante todo el deber, Petrona».
Claro que el deber es el deber; pero también quedarse medio fundidos
cuando los demás, hijita, hacen lo que hacen, tratando de salvarse,
aunque haya que clavar a medio mundo...

--No te apures, Petrona; todo se ha de arreglar.

--Hijita, no sé cómo. Si Eleuterio fuera a Agricultura, sí, se
arreglaría todo; porque estando él en el gobierno nadie se atrevería a
mover a mis yernos. Pero, hijita, no se sabe nada; no hay manera de
saber nada. ¡Qué cosa! ¿no? ¡Es una cosa tremenda! Luego, Eleuterio es
así; no da un paso; no hace ninguna gestión; espera tranquilo. Cuando yo
le hablo del asunto mueve la cabeza con incredulidad. «Pero si todo el
mundo lo dice», agrego yo. Y él responde: «En nuestro país, todo el
mundo es el Presidente». Y no dice más. Se encierra y se pone a leer
unos libros muy grandes en que hay pintadas plantas de trigo y de maíz,
ovejas, vacas y caballos, arados y máquinas. Bueno, Marianela, me voy.

Petrona se pone el abrigo y se dispone a salir.

--Todo se arreglará--repito, por vía de consuelo.

--Tiemblo, hijita, tiemblo. No se sabe nada; no hay manera de saber
nada. Y es terrible esto de no poder averiguar nada en ninguna parte.




PEQUEÑA DEFENSA DE LA MURMURACION


Toda la humanidad condena la murmuración y toda la humanidad la ejerce
con gusto y la sufre con disgusto. Nadie puede decir que no ha murmurado
en su vida; nadie tampoco puede asegurar que se vió libre de la
murmuración de los demás. En esto somos todos, simultáneamente,
victimarios y víctimas, roedores y roídos. La condición murmuradora debe
tener raíces muy hondas en el espíritu humano cuando ha resistido la
crítica de los filósofos y moralistas de todos los siglos y sigue
resistiendo con toda lozanía la condenación general.

La murmuración es, ante todo, una cosa agradable. No hagan aspavientos
ni remilgos mis lectoras. A todas nos gusta murmurar: todas murmuramos,
y la vida sin murmuración sería aburridísima y tediosa. Quedamos, pues,
en que es agradable murmurar. Ahora bien: ¿es conveniente? Yo creo que
sí. No se escandalicen mis lectoras. La murmuración (no confundirla con
la maledicencia, que es cualidad ruin) es una forma de crítica leve
ejercida en tertulia sobre el carácter, gustos, aficiones y manera de
conducirnos en sociedad. La idea de ser motivo de murmuración influye
poderosamente en nuestro espíritu para corregirnos de muchas ridiculeces
y tonterías, de muchas vanidades, de muchos pequeños defectos. Ella es
un freno para dominar los impulsos de nuestro carácter, para medir
nuestras palabras, para ordenar nuestras ideas, para componer
armónicamente nuestras maneras y gestos. A la murmuración se debe casi
todo el progreso de las costumbres y el refinamiento del trato social.
La misma moda le debe su armonía; todo el mundo teme exagerar, ajustando
su gusto a las convenciones generales. Suprimid la murmuración, y los
impulsos individuales harán imposible la vida de relación. La
murmuración nos pule, nos corrige, nos afina. El grado de perfección
íntima que vamos alcanzando lo debemos, más que a nuestro propio
esfuerzo, a la crítica de los demás, a la murmuración. Su mismo carácter
discreto, silencioso, en voz baja, hace que sea más eficaz. Una crítica
franca, clara, en voz alta, nos exaltaría, induciéndonos a la rebeldía,
más que a corregirnos. A pesar de su índole cautelosa, la murmuración
corre mucho. Don Quijote dice que la murmuración en voz baja tiene un
alcance mucho más prodigioso que la bocina de Rolando, que se oía desde
Roncesvalles hasta Zaragoza. Don Quijote rechaza la murmuración, sin
duda por ser el único Caballero perfecto que ha existido en la tierra y
no merecer su conducta el menor reproche. Sin embargo, fué objeto en
vida de grandes murmuraciones y se murmura mucho aún de su santa
memoria.

La justicia de la murmuración salta a la vista, teniendo en cuenta que
ella, por abundante que sea, es siempre inferior al número de nuestros
defectos. Con tener la murmuración ojos de lince, nunca los ve todos.
De manera que, siendo exacto este principio, en vez de desear su
abolición, debemos fomentarla. Se murmura poco todavía...

El otro día, hallándome en una fiesta social, me refería un amigo
erudito esta frase de Pascal: «Si los hombres supieran lo que dicen unos
de otros, no habría cuatro amigos en el mundo». No habrá muchos más. Mi
amigo, como todo erudito, es algo inocente y cree que los hombres no
saben que todos murmuran de todos.

Metastasio era más profundo que Pascal en cuanto atañe a la psicología
del murmurador. En su «Clemencia Tito», dice lo siguiente: «Si le mueve
la ligereza, no le hago caso; si es la locura, le compadezco; y si sólo
son sus ímpetus de malicia, le perdono».

He ahí una sabia posición contra los murmuradores. Pero ¿y si la
murmuración es justa, como sucede casi siempre? Claro que el murmurado
tiende a creer que es injusta, suponiéndola muy justa cuando él se
convierte, a su vez, en murmurador.

La civilización tiene su origen en un vasto conjunto de temores, desde
las leyes escritas hasta las prácticas sociales. Al temor a la
murmuración debemos en gran parte la lenta y trabajosa perfección de
nuestra conducta. El ejercicio de la murmuración tiene sus dificultades:
hay que ser espiritual, ingenioso, prudente, observador, hábil de
expresión. De lo contrario el murmurador, en lugar de crucificar a los
demás, se crucifica a sí mismo.

Muchas personas se alaban de no ser murmuradoras. Yo no creo que exista
absolutamente nadie que no haya murmurado alguna vez. Las que murmuran
poco no suele ser por virtud, sino por falta de ingenio. Además, no hay
tal virtud en no murmurar, ya que de la murmuración general, como hemos
demostrado, surge el progreso de las costumbres, como de la crítica
estética dimana el progreso de la belleza. El mundo todo es un continuo
rumor murmurador. Dios lo hizo en seis días y lo entregó a la
murmuración de sus hijos por los siglos inacabables.




LOS SECRETOS


El abate Delille, traductor de las «Geórgicas» y autor de «Los jardines»
y de un ditirambo para la fiesta del Sér Supremo, en los turbulentos
días de la Revolución Francesa, era un hombre dulce e ingenioso. Un día
quiso sorprender a la Academia Francesa, en la cual entró en 1774,
leyendo unos versos de carácter virgiliano. El buen abate deseaba
mantener el secreto de esta lectura hasta el momento de realizarla; pero
le costaba mucho contenerse. La víspera de la recitación encontróse con
un amigo y le expresó así sus temores sobre su pequeño y poético
secreto: «Quisiera que nadie lo supiese de antemano; pero temo decírselo
a todo el mundo».

En estas pocas e ingenuas palabras del abate Delille está encerrado el
secreto de la propagación de los secretos.

¿Por qué nos cuesta tanto guardar un secreto? Muchas son las causas
psicológicas que nos impulsan a la revelación. La primera de todas
estriba en que un secreto es una especie de carga, de la cual sólo nos
libramos soltándola en otros oídos. La misma razón que tuvo quien nos
trasmitió el secreto la tenemos, a nuestra vez, para trasmitirlo. «Se lo
digo a usted en secreto». Esta frase tan generalizada es una verdadera
paradoja, pues una vez comunicado deja de existir el secreto en nuestra
conciencia. En realidad, un secreto es un pequeño martirio, un pequeño
cilicio, un leve hormigueo de la memoria, una ligera y constante
inquietud del espíritu. En medio de la multiplicación de nuestras ideas,
de sus vuelos y revuelos, de nuestros anhelos diarios, de nuestros
quehaceres, de nuestras tristezas y alegrías, el secreto está clavado en
nuestro cerebro, ocupando una gran parte de su actividad. Esta fijeza,
esta permanencia concluye por ser molesta. Necesitamos desembarazarnos
de este estorbo. Y ello no se logra más que con el olvido. Ahora bien:
para olvidar una cosa, el único medio eficaz es comunicarla. Así, pues,
los secretos van corriendo de boca en oído por la necesidad psicológica
de olvidarlos. La reserva, la incomunicación, hace que el secreto acabe
por convertirse en idea fija, en obsesión, en manía. Los mismos
criminales prefieren la cárcel y la horca al peso de su secreto. De ahí
que acaben siempre por declarar su barrabasada. Edgard Poe tiene un
cuento espeluznante sobre este punto. Un marido ha emparedado a su
mujer; pasan muchos años; nadie sospecha que haya cometido tal delito.
Un día el propio marido señala a la policía el muro donde se halla el
esqueleto de su cónyuge. El hombre no podía aguantar por más tiempo su
propio secreto.

La variedad de los secretos es infinita. Y los que más cuesta guardar
son aquellos de carácter pintoresco, aquellos cuya revelación sabemos
que ha de regocijar a quienes los trasmitimos. La idea de divertir a los
demás implica cierto altruísmo que disculpa la divulgación. El prurito
de mostrarnos enterados nos induce otras veces a lanzar la noticia que
nos comunicaron con toda reserva. La comunicamos también
«reservadamente», y, poco a poco, de reserva en reserva, la noticia
acaba por convertirse en el secreto del Polichinela. Frecuentemente, el
deseo de dar una prueba de amistad nos impulsa a romper el sigilo que
prometimos. Como con la familia no debe haber secretos, he ahí otro
motivo justificado para la revelación. Siempre, en fin, hallamos una
causa aprobatoria de nuestra indiscreción. Pero, en realidad, el
verdadero origen radica, como hemos dicho, en que un secreto abarca una
zona excesiva de nuestra memoria y de nuestro espíritu, acabando por
sernos insoportable su peso. La comunicación, aunque sea a una sola
persona, con las «reservas» del caso, nos liberta de esa especie de
tiranía que el secreto ejerce en nuestra conciencia. Una vez soltada la
noticia, parece que nuestro espíritu y nuestra memoria se aligerasen,
como si se levantara la piedra que obstruía el aleteo de nuestra vida
interior. Respiramos...

Un secreto nunca se trasmite como se recibe. Siempre se le agrega algo.
Aquí el arte se complica con el problema moral. Porque toda persona es
un artista de sus propias narraciones. Al trasmitir un secreto,
conservando lo fundamental, le añadimos el cúmulo de nuevos detalles que
nos sugiere la fantasía. Y así, de trasmisor en trasmisor, de cuentero
en cuentero, o de chismoso en chismoso, la noticia o secreto llega a
trasfigurarse casi en absoluto. Por esto en la Historia, que es, como
dice Galdós, la destilación del rumor de los siglos, todo es discutible.
Cada historiador, con unas cuantas verdades--si acaso las halla--arma su
cuento como le parece. Yo entiendo poco de este vastísimo problema por
la insuficiencia de mis conocimientos y mi alicorta reflexión; pero mi
marido, que gusta leer a los filósofos, dice que hay uno--no recuerda
cuál--que no cree en la historia antigua, desde que ha visto escrita la
historia moderna.

Por virtud de los agregados, un secreto divulgado puede volver a ser un
secreto perfecto. No hay paradoja. Me explicaré. Un secreto, un
verdadero secreto, supone un hecho cierto, un suceso ocurrido. Los
agregados que cada indiscreto le va poniendo pueden alterar
completamente el hecho, trasformarlo en absoluto. Con esta alteración
radical de la verdad, el hecho vuelve a quedar en secreto. Más claro:
los secretos vuelven a serlo por la mentira armada entre todos los
reveladores. De manera, pues, que cuanto más se divulga un secreto
mayores son las probabilidades de que sea guardado. Cuanto más se
propala más se conserva, porque al fin queda sepultado bajo la balumba
de agregados embusteros. Y así, en suma, el mayor secreto es el secreto
a voces.

Hay muchas personas propensas a convertirlo todo en misterio. Al
trasmitir la más insignificante noticia exigen reserva. Proceden así por
miedo. Son seres pusilánimes que temen verse comprometidos a cada
instante. La recomendación de guardar reserva tiene siempre por origen
la cobardía. Pero es verdaderamente curioso que los espíritus timoratos
y débiles son precisamente los menos capaces de guardar un secreto.
Parece natural que el temor a comprometerse debía hacerlos más
reservados. La psicología humana es tan complicada, que ocurre
justamente lo contrario. Un espíritu fuerte, resuelto, exento de
temores, guarda mejor un secreto que un espíritu pusilánime y medroso.

Me han sugerido estas pequeñas disquisiciones sobre la psicología de los
secretos dos cartas que he recibido de mis amigas Rosalía y Petrona.
Recordarán mis lectoras la carta de Rosalía desde «Los Carpinchos»,
contándome su vida y milagros. Yo la publiqué en estas columnas, porque
todo cuanto me decía mi excelente amiga constituye un ejemplo de buen
juicio, de fortaleza espiritual y de perfecta casada. Según me dice
Rosalía, le han escrito muchas amigas felicitándola por su buena
conformidad en su reclusión voluntaria en la estancia, ayudando a su
marido, con la gracia de su presencia, a reconstruir la fortuna,
perdida, o muy quebrantada, en especulaciones y lujos excesivos. Parece
que algunas amigas la llaman la divina pastora. Opina Rosalía que debí
eliminar de la publicación algunos detalles íntimos de su carta; pero yo
los dejé intencionalmente, por la pintoresca vivacidad que daban al
relato. Rosalía, en resumen, está conforme con que yo haya revelado el
secreto de su vida.

En cambio, Petrona está enojadísima por haber publicado su conversación
conmigo. Yo siento mucho perder la amistad de esta muy querida amiga. La
política no da más que disgustos... cuando se cultiva
desinteresadamente. Petrona dice que he abusado de su confianza al decir
que su marido, Eleuterio, aspira a la cartera de Agricultura en el
próximo gobierno. Me parece que Petrona está un poco ofuscada. Yo creo
que lo primero, para que un hombre llegue a ser ministro, es que se sepa
que quiere serlo. Y, sobre todo, que conozca este deseo quien ha de
nombrarlo. En tal sentido me parece que he hecho un favor a don
Eleuterio en vez de causarle un perjuicio. Su deseo era un secreto; ya
no lo es para nadie. Todo el mundo, según mi ex amiga Petrona, desea que
su marido sea ministro. Pero todo el mundo no sabía si don Eleuterio
estaba dispuesto a dar gusto a todo el mundo. Yo he aclarado este punto,
llevando a conocimiento del país lo que necesitaba saber con toda
urgencia, esto es: que don Eleuterio está dispuesto a consagrar sus
luces, que son focos extraordinarios, a la agricultura y a la ganadería,
puntales de la economía pública. Por otra parte mi patriotismo me
obligaba a revelar el secreto de don Eleuterio, pues hubiera podido
ocurrir que por desconocer su deseo quien ha de nombrarlo, que es hombre
también de mucho secreto, perdiera el país la colaboración de un
estadista que puede ser la lumbrera del futuro gobierno. Ya ve Petrona
que en vez de una charlatana, como ella me llama en su colérica carta,
he sido prudente y he obrado con suma discreción, velando por los
intereses, siempre sagrados, de la patria. Lo inconveniente, por lo
tanto, hubiera sido guardar el secreto, ocultando que los deseos de todo
el mundo y de don Eleuterio son felizmente coincidentes.

Además, en política no hay secretos; todo acaba por saberse, aunque
confusamente; y es casi seguro, aunque yo no lo hubiera dicho, que todo
el mundo habría concluído por saber, o por sospechar, al menos, que don
Eleuterio está dispuesto a ser ministro. Yo no he hecho más que ahorrar
trámites, ganar tiempo, difundiendo la grata noticia de que el marido de
Petrona aceptará la cartera de Agricultura. La misión esencial del
periodismo es secundar la obra del gobierno, contribuyendo a su sólida
organización. Y nada más sólido que don Eleuterio.

El resto de mis revelaciones carecía de importancia. Me limitaba a decir
que, según Petrona, nadie sabe nada; todo es un secreto. Los secretos
perfectos estriban precisamente en que nadie sepa nada, porque en
cuanto alguien sabe algo, pronto lo sabe todo el mundo, hasta que,
alterado el hecho de revelación en revelación, todo el mundo vuelve a no
saber nada.

Estoy afligida. La política me ha hecho perder una excelente amiga.
Maldigo de la política, y juro que nunca he de volver a meterme en ella.




LA DESVENTURA DE LUISA


Mi amiga Luisa está desconsolada. Ayer estuvo en mi casa, y, al contarme
sus cuitas, rompió en llanto. Su gran desconsuelo no está en relación
con la causa que lo produce. Mi amiga tiene fáciles lágrimas, y no menos
fácil tiene la risa. Con esto queda dicho que es muy sensible a todas
las emociones. Se casó hace un año con Daniel; una boda por amor, muy a
gusto, además, de ambas familias, que pertenecen al cogollito de nuestra
«haut». El noviazgo fué un idilio ante el cual palidecen los deliquios
de Romeo y Julieta. En los salones, fiestas y saraos no se separaban un
instante. Un escritor francés, un poco irónico siempre que habla de
amor, dice que la causa de que los enamorados no se fastidien de estar
juntos consiste en que siempre están hablando de sí mismos. Luisa y
Daniel, en el trascurso de su noviazgo, no lograron agotar el tema. Su
adhesión espiritual superaba cuanto ha imaginado el más excelso poeta
lírico. Pero todo ha terminado, si nos guiamos por las copiosas lágrimas
de Luisa.

--¡Ay, Marianela, qué desgraciada soy!

--¿Tanto, tanto?

--¡Mucho, mucho!

--Pues ¿qué te pasa?

--Que Daniel me abandona.

--¡Cómo! ¿Qué dices?

--Sí, me abandona. Ya no soy para él lo que antes era. ¡Así son los
hombres!...

--Oye, Luisita; las mujeres hablamos mal de los hombres en general, y
los amamos en particular. Este es nuestro error principal; error al
cual se debe nada menos que la vida del universo.

--Bueno, bueno: no me vengas con historias, ni con filosofías. Lo que te
digo es que yo soy muy desgraciada.

--¿Por qué?

--Porque me abandona... ¿no te lo he dicho? ¿no lo has oído? Me
abandona, me deja sola. Vuelve a casa a las cinco y a las seis de la
mañana; de día casi todos los días. Y las noches que se queda en
casa--muy pocas--yo sé por qué se queda. ¡Ah, le conozco! Pero casi
siempre se marcha.

--¿Y a dónde va?

--Dice que al Jockey; pero ¡quién sabe a dónde irá! Y esto es lo que me
mortifica y me desespera.

--¿Pero tú no tienes medios de saber si realmente va o no va al Jockey?
¿Para cuándo está el teléfono? El teléfono es el mejor fiscal de los
maridos distraídos en devaneos.

--Sí, ya pregunto; y, realmente, siempre está allí. En cuanto llamo,
viene él mismo al aparato. Me dice unas cuantas tonterías--porque, eso
sí, es de lo más galante--pero, hijita, se queda allí.

--Entonces, tus celos...

--Tengo celos del Jockey. Porque si el Jockey está antes que yo, ¡que se
hubiera casado con el Jockey! ¿No te parece?

--No, no me parece. Es más: yo creo que si no fuera al Jockey, tú no le
querrías tanto. Un marido un poquitín calavera--un poquito nada más
¿eh?--es más seductor, tiene más sal. La absoluta santidad masculina no
suele hacernos absolutamente felices a las mujeres. Los
santos--suponiendo que los haya--no están bien más que en el cielo.
Aquí, en la tierra, los calaveras--claro, con medida--son más amados que
los ángeles. Un ángel terrestre está un poco fuera de su sitio.

Luisita, inundados sus ojos de lágrimas, se ríe al mismo tiempo, y
traduce así mis argumentos:

--Bueno; yo no querría que mi marido fuera un zonzo...

--No he dicho zonzo; he dicho ángel.

--Sí, sí, ya te comprendo, y tú también a mí. Las noches que se queda en
casa, vieras, hijita, ¡qué alegría! Pero ¡se queda tan pocas!...

--Si se quedara muchas, la alegría sería menor. Si estuviera siempre a
tu lado, quizá te entrara el tedio, que es el mayor enemigo del amor y
la verdadera desgracia de las personas felices. Reflexiona sobre tu
desazón y verás que no hay motivo para que sea tan grande.

--La verdad es que él es galante, cariñoso, espléndido. Mira qué collar
me regaló el día de mi santo.

Luisita me muestra la sarta de perlas que lleva al cuello. «Pero Daniel
no es bueno--agrega--porque me abandona».

--¡Magnífico collar!--exclamo.--La mayor parte de los hombres son más
capaces de grandes acciones que de acciones buenas. Este regalo es una
gran acción. Conténtate. Luisita, con tener un marido que, si no hace
buenas acciones yéndose al Jockey todas las noches, hace grandes
acciones regalándote collares como éste. Es posible que ambas acciones
sean malas; pero esto pertenece al dominio de los economistas, donde no
quiero meterme.

--Yo no quiero collares, yo no quiero perlas, yo no quiero más regalos
que él mismo, su presencia, su compañía, que es para mí el mayor regalo.
Pero se va ¡se va todas las noches y me deja sola! ¡Y es que ya no le
intereso!

--No, Luisita, no. ¡Cómo no has de interesarle!

--O le interesa más el Jockey.

--Tampoco. El hombre comparte ambas seducciones: tu compañía y el trato
de los amigos. Quizá distribuye mal el tiempo. Y el que lo distribuya
mejor tiene que ser obra tuya.

--¿Y cómo?

--Disputándoselo al Jockey, procurando sustraerle de ese centro hípico.
¿Te enojas mucho cuando llega tarde?

--¿Y cómo no he de enojarme?

--Mal hecho. Es cuando debes ser más amable, más cariñosa. La primera y
más importante cualidad de una mujer es la dulzura, una dulzura
constante, inalterable, eterna. Oye, Luisita: nada hay más duro que una
piedra; nada hay más blando que una gota de agua; pues bien: la gota de
agua acaba por ablandar a la piedra. No seas roca, aunque tengas razón
para ello, sino gota de agua, y acabarás por vencer. Nada de ira, nada
de altercados y peleas. No es de hierro la mejor cadena, sino aquella
que forman los blandos eslabones de nuestros brazos. La brusquedad no
retiene: ahuyenta. Cuanto más tarde llegue Daniel, más tierna y más
solícita debes ser con él. No hay mejor apoyo para la mujer que la
propia blandura de su corazón. Esto, que parece nuestra debilidad, es
nuestra fuerza. Un día Daniel reconocerá que obra mal: le remorderá la
conciencia, y el grato recuerdo de tu bondad le arrancará del Jockey
Club. Cultiva además tu espíritu y tu ingenio con buenas lecturas, de
modo que tu conversación sea más vivaz y entretenida que la de sus
amigos del Jockey, cosa que no te será muy difícil con poco empeño que
en ello pongas. «El arte de la vida es hacer de la vida una obra de
arte». Este concepto es de uno de mis poetas predilectos, a quien debo,
en buena parte, la formación de mi pobre espíritu. Por lo demás,
Luisita, el matrimonio es una serie de concesiones. En él, cada uno
quiere, por medio del otro, alcanzar un fin personal; pero siendo el
amor y el matrimonio la más espiritual combinación de egoísmos, la
excesiva esclavitud o sometimiento de uno de los dos, refluye sobre el
otro, en virtud de la fusión de las almas; de manera que tanto siente la
esclavitud la esclava como la esclavizadora. Del conocimiento intuitivo
de esta condición del amor, nace la tolerancia, el mutuo ceder, hasta
que los egoísmos se convierten en recíproca generosidad. Cuando se
quiere mucho se transige mucho.

--¡Ay, hijita, le quiero!... ¡tú no sabes cómo le quiero! Y con todo
transijo, menos con que se quede toda la noche en el Jockey. Con eso no
transijo, ¡no transijo y no transijo!

--Está bien, Luisita. No debes transigir. Pero la transigencia, como la
intransigencia, tiene sus métodos. Se puede ser intransigente con
bondad, con dulzura, con suavidad. No te pongas nunca furiosa; no seas
agria, díscola, violenta. La cólera es el peor de los métodos.

--Cuando llega estoy lo más enfadada. Pero sólo con verle se me pasa el
enojo. Su presencia es para mí lo que para los pájaros la aurora. Luego,
ya sabes cómo es de gracioso y ocurrente. Hijita, empieza a hablar y a
embromarme y... bueno, al ratito no más, ya me estoy riendo como una
loca. No tengo carácter y, claro, hace lo que quiere.

--Tienes que disputárselo al Jockey.

--Sí, sí; pero, ¿cómo? ¿cómo? El otro día, no sabiendo ya qué hacer, me
fuí al Socorro, a pedirle a la Virgen que me ayude a sacarle del club.

--¿Y se lo dijiste luego a él?

--Sí. ¿Y sabes lo que me contestó? Que otro día le pida a la vez que
gane el premio internacional Torbellino, un caballo que ha comprado y
con el cual sueña a todas horas. ¡Ay, Marianela, yo no sé qué va a ser
de mí! ¡Ese Jockey!... ¡Ojalá se hunda! ¡Ojalá se quiebren las patas
todos los caballos de carreras!...

Con estas maldiciones hípicas y un abrazo se despide mi amiga Luisita,
que tiene fáciles las lágrimas y no menos fácil tiene la risa.




DESAVENENCIA TRASCENDENTAL


Alguna vez os he hablado de mi excelente marido y de mi felicidad
inalterable desde el día en que el amor nos unió con la bendición del
altar y la sanción de la ley. Por cierto que he recibido algunas cartas
en que, si no censura, había cierta extrañeza por hablar yo de mi
marido en estas crónicas superficiales, deleznables y pasajeras. ¿Por
qué la extrañeza? Falta de costumbre en las lectoras, sin duda. Yo creo
que lo que mejor se observa y sobre lo que mejor se discurre no es sobre
lo extraño y lejano, sino sobre lo que está más cerca, sobre cuanto nos
rodea y nos es propio. Como mejor se ven las cosas no es con telescopio
ni con microscopio, sino con los ojos de la cara, directamente. Todo
cristal para prolongar la vista deforma los objetos. Así, pues, estoy
convencida de hablar de mi corazón con más acierto que sobre el corazón
de los demás, y tengo también la evidencia de que comprendo y expongo
mejor lo que pasa en mi recogido hogar que aquello que está sucediendo
en los dilatados ámbitos del universo. Creo además que, partiendo de lo
particular e inmediato, se ve mejor lo general, mientras que,
procediendo a la inversa, quizá no logremos ver ni lo uno ni lo otro, ni
lo general ni lo particular. Y en último caso procedo así porque mi
alicorta inteligencia carece de vuelo para generalizar. Mis pequeñas
facultades de observación no pasan del reducido mundo que me rodea, de
mi casa, de mis amigas y del centro social en que--por dicha mía--me ha
tocado nacer y vivir. Pero abandonemos este tema. Creo que lo dicho
basta como respuesta al punto a que se refieren mis discretas y amables
comunicantes. Y vamos a nuestro asunto.

Jorge, mi marido--lo diré una vez más,--es un hombre adorable. Toda
palabra humana es pálida para revelar la intensidad de mi cariño. Ante
su presencia mi corazón es un altar encendido para adorar su bondad, su
nobleza y su inteligencia. Sin embargo, la otra noche, en la mesa, hemos
disputado por primera vez, amablemente, eso sí, pues no podía esperarse
otra cosa de la cultura de Jorge y del respeto que, aun estando en
desacuerdo, me inspira siempre la palabra cortés y discreta de mi
marido.

La causa de la discusión fué nuestro hijo, Jorgito, un niño de cuatro
años, que es el doble eslabón de nuestra eslabonada vida, un eslabón de
rulos rubios que nos da la sensación de unir apretadamente nuestros
corazones aquí, en la tierra, mientras dure nuestro aliento mortal, y
allá, en el cielo, cuando nuestras almas se desprendan de la materia
transitoria.

Estábamos en los postres. El niño jugaba con una manzana, haciéndola
rodar, una vez en dirección hacia su padre, otra vez hacia mí. La
diversión del chico consistía en engañarnos, amagando hacia mí y
dirigiéndola hacia Jorge, o viceversa. Nosotros nos dejábamos engañar,
resonando en nuestras almas las risas alborozadas de Jorgito. Mi niño se
ríe como deben reirse los ángeles cuando salen en el cielo las auroras.
De pronto dijo mi marido:

--Se va a parecer a mí, en carácter y en todo.

--No lo creo--respondí.

--¿No lo crees, o no lo quieres?

--Ni lo creo ni lo quiero.

--Entonces quieres decir que no soy yo un modelo digno de seguirse.

--No quiero decir eso. Yo creo que tú eres un modelo; para mí, al menos,
lo eres; quizá para otra no lo fueras, a pesar de tu bondad ingénita y
de todas las condiciones morales con que prendaste mi corazón. Pero los
gustos no son iguales y hasta se dan muchos casos de aberración en el
gusto, gustando lo peor. Hay hombres de cualidades detestables que son
muy amados por mujeres inteligentes. La psicología humana, la femenil
sobre todo, es un arcano de complicaciones. Hay mujeres que aman más
profundamente cuanto más irregular es la conducta del marido. El
martirio es para ellas un estimulante espiritual. La perfección les
produce tedio. Sólo hallan la felicidad por contraste con los disgustos.
Un marido un poco calavera, algo donjuanesco, un poco embrollón en sus
justificaciones, tiene para ellas una seducción misteriosa. Son
imaginaciones perturbadas, una manera de ser que no se vence con la
educación ni con ninguna pedagogía. Ya ves que para una de éstas tú no
serías un modelo, aunque para mí lo eres, que es lo principal.

--No comprendo cómo, teniéndome tú por un modelo de hombre, no deseas
que nuestro hijo se me parezca.

En este momento Jorgito rompió a llorar, porque no hacíamos caso del
rodar de su manzana. Ambos le cubrimos de besos. Luego quiso sentarse en
mis rodillas, como de costumbre, después de cenar. Levantó sus ojitos
hasta los míos, en una tiernísima mirada de despedida, precursora del
sueño, y recostando su cabeza sobre mi pecho, se quedó dormido. Su
pequeño corazón latía sobre el mío, fundidos ambos en ritmo de amor
inefable.

--Es ilusión de todos los padres querer que sus hijos se parezcan a
ellos. Este deseo lo sienten igualmente los esposos modelos, los padres
ejemplares, como tú, que aquellos otros que carecen de estas virtudes.
Pero esta ilusión sale siempre frustrada, tanto para aquellos que
pudieran erigirse en ejemplo, como para los que están muy lejos de ser
modelos dignos de imitación. La paternidad, como la maternidad, anhela,
no sólo la reproducción de su imagen física, sino también de la
espiritual. Ello es una quimera. La Naturaleza no se repite; nada hace
igual; la más absoluta variedad es su principio creador. Yo, en mi
ignorancia, no sé dar una explicación científica; posiblemente no habrá
ninguna ciencia que lo explique. Pero sin auxilio alguno de los libros
sabios, a simple vista no más, podemos ver esta milagrosa variedad de
los seres. Y bastan unos simples rasgos para producirla. El rostro
humano se compone de tres elementos: unos ojos, una nariz y una boca. Y
cada ser que integra la humanidad es distinto. No cabe con menos
recursos una diferenciación mayor. Ni con los siete colores del prisma,
ni con las siete notas del pentágrama, en sus combinaciones innúmeras,
se puede producir en los colores y en los sonidos una variedad tan
asombrosa como la existente en las fisonomías humanas. En la misma
manera de andar, en el aire, nos diferenciamos. Las aves de una misma
especie se diferencian igualmente; cada tero, cada chimango, tiene
personalidad en su vuelo; cortan el aire y cruzan el espacio de una
manera propia, haciendo giros y piruetas que caracterizan la
particularísima idiosincrasia de sus alas y la gracia individual del
espíritu que en el ámbito azul las mueve.

Jorge se ríe de este pequeño, empírico y trivial curso de historia
natural.

--Pero hablábamos--me dice--del orden moral.

--Ocurre otro tanto. El espíritu y la razón tienen tantos grados y
diferencias como criaturas existen en el mundo. Tampoco hay caracteres
iguales, como no hay un timbre de voz igual a otro, ni una mirada igual
a otra mirada. Nuestras almas son tan distintas como nuestros rostros.

--Yo no he hablado de una identidad absoluta entre Jorgito y yo, sino de
un parecido moral. ¿Por qué no quieres que se me parezca?

--Porque quiero que sea original, único. Yo deseo que sea bueno, tan
bueno como tú, pero con una bondad propia, con la suya. Porque así como
hay muchas maneras de ser malo, hay también muchas de ser bueno. En
todos los libritos de mística, en todos los devocionarios, leerás estas
sencillas palabras: «las vías del Señor son innúmeras», queriendo
expresar con ello que los caminos para llegar al cielo son infinitos;
que hay, en fin, muchas formas de ser buenos y de practicar el bien. Y
yo quiero que Jorgito tenga su camino propio, hecho por la huella de su
alma, como deseo que tenga en el mundo un puesto digno, conquistado por
su propio esfuerzo, aunque, claro está, nosotros hemos de ayudarle; pero
quiero decir que mi deseo es que en su lucha por la vida tenga armas
propias, suyas, originales, obtenidas por medio de una interpretación
personal del mundo. Y si Dios, en su infinita bondad, se dignara
concedernos la suprema merced de besarle en la frente e iluminar su
inteligencia con los destellos del genio, desearía igualmente que fuera
la suya una genialidad única, personal, sin parecido alguno con las
demás lumbreras que han florecido en la tierra. Quiero, pues, que sea un
modelo, pero no imitado ni imitable. Deseo para él el don de la máxima
personalidad.

--¿Tú no sabes que los seres muy originales no suelen ser los más
felices?

--Yo creo que lo más desdichado es no tener personalidad.

--Ya que no quieres que se parezca a mí, supongo que, en algo, desearás
que se parezca a tí.

--En una sola cosa. Deseo que cuando se case tenga por su compañera la
intensidad de amor que yo siento por tí. Es algo difícil...

--No, no; en esto no transijo. Quiero que su amor sea como el mío por
tí.

--Bueno: arreglemos este punto; que acumule en el suyo el de los dos.
¡Vaya una suerte que espera a la futura!...

Jorgito seguía dormido con placidez encantadora. Le llevamos a acostar.
Su padre arregló el almohadón de la cuna. La cabecita de rulos rubios
parecía una rosa dorada. Nos quedamos mirándole, mudos y conmovidos.

--Después de todo lo que hemos hablado--dijo Jorge--quién sabe la suerte
que le espera en el mundo.

--¡Ay, sí, quién sabe, quién sabe! ¡Que Dios te proteja, alma de mi
alma!...




LAS REINAS EN LA GUERRA


En medio de la tragedia de los pueblos, los reyes continúan en perfecta
salud. «Y esto es lo principal», como decían los cortesanos de Versalles
en tiempos de Luis XIV.

La salud del rey, en momentos de hondas perturbaciones y cataclismos
sociales, es de una importancia fundamental. En las guerras, como en el
ajedrez--que es el remedo más perfecto de las batallas,--el desastre
definitivo está en el jaque-mate al rey. Mientras no se pierden más que
alfiles, peones, caballos, torres, o la dama, la partida, con todos sus
accidentes, tropiezos, errores tácticos y estratégicos, no está aún
perdida. Pero, cuando se pierde el rey, cuando sufre jaque-mate, todo se
acabó de una manera irremediable y definitiva.

Después del mate al rey, sigue en importancia desastrosa el jaque a la
reina. En la defensa del rey y la reina se cifra, por lo tanto, toda la
estrategia del ajedrez. Pero aunque la similitud entre el ajedrez y las
batallas humanas, político-militares, es muy grande, existe, sin
embargo, la radical diferencia que hay entre la vida y el puro mecanismo
de unos muñecos de madera. Aclaremos un poco el punto. En el ajedrez, el
rey y la reina se mueven con el mismo propósito: dar jaque-mate al otro
reinado; es la lucha del matrimonio de monarcas blancos contra el
matrimonio de monarcas negros. La lucha es clara, simple, aparte la
complejidad de los accidentes de la batalla ajedrecista. No ocurre así
en la vida. En una conflagración de muchos tronos y de muchos pueblos,
puede ocurrir--ocurre con frecuencia--que los deseos y simpatías del rey
y de la reina no sean coincidentes por razones de parentesco, de raza,
de educación, hasta de capricho, pues no hay que olvidar que los
monarcas tienen las mismas pasiones que los demás mortales, pequeño
detalle que nos hace dudar de su origen divino. A veces sus pasiones son
inferiores a las más comunes y vulgares. Por eso ha dicho un clásico
escritor francés, gran ironista, que es más fácil estar por encima de
los reyes que a su altura. Ahora bien: el rey y la reina tienen su
círculo palatino: políticos, militares, gentilhombres, azafatas,
cortesanos, etc., los cuales se dividen entre los anhelos de la reina y
los anhelos del rey. He aquí embarullada, confundida, anarquizada la
partida de ajedrez; pues si unos alfiles, caballos, torres y peones
tiran para un lado y otros para otro, la batalla ordenada se torna en
encrespado bochinche civil. Ya la Santa Biblia, con su gran sabiduría,
alude en el Eclesiastés a estas desavenencias reales: «Los pecados y
errores de los príncipes destruyen y trastornan los Estados y los hacen
pasar a manos extranjeras». (Perdonadme que mezcle el ajedrez, los reyes
y la Biblia. Las personas de poca erudición, como yo, hacemos siempre
un pequeño baturrillo con lo poco que sabemos.)

Todas las monarquías son de origen cosmopolita. Ningún rey, ninguna
reina, tienen la sangre pura del pueblo en que reinan. Como se casan
solamente entre sí, porque la ley prohibe el matrimonio morganático,
resulta que los verdaderos extranjeros en todo pueblo son el rey y la
reina. Así, pues, en vez de sangre azul, puramente azul, la tienen de
todos los colores. La pureza sanguínea está mejor fijada en los caballos
de carreras.

El diverso origen del rey y de la reina hace que sus tendencias, deseos,
ideas, gustos, sentimientos, humor y emociones sean distintos. Los
príncipes reinantes de cada país derivan de los diversos tronos
conflagrados. Y así, al tratarse de entrar o no entrar en la guerra, la
reina puede preferir un grupo de beligerantes y el rey otro. En las
cuatro monarquías balkánicas, en ese trágico tute de reyes, ha debido
ocurrir algo de esto. La historia lo aclarará, si es que la historia
aclara algo.

Desde luego, el rey manda: pero el rey, al mismo tiempo que rey, es
marido, sujeto, por lo tanto, a las mismas influencias, peripecias y
contingencias, buenas y malas, de todo marido. En los palacios reales
pasan las mismas cosas que en otra casa cualquiera, y a veces peores.
Napoleón, por ejemplo, el único emperador por derecho propio, que pasó
los Alpes, los Pirineos, la Selva Negra, las montañas austríacas y
rusas, no hubiera podido pasar un túnel. Si entonces hubiesen existido
túneles. El aditamento que sus dos mujeres, Josefina y María Luisa, le
pusieron en su cabeza, genial y estratégica, se lo hubiera impedido.

Con estas premisas llegamos al nudo de la cuestión. ¿En qué grado una
reina puede cambiar la historia de un pueblo, influyendo sobre el ánimo
del monarca? Ello depende de muchas causas. El alcance de esta
influencia se relaciona, en primer término, con el amor. Si el rey está
muy enamorado, la reina hará lo que quiera. Y reinando sobre el rey, la
reina reinará sobre el reino. Porque el hombre, que se cree el rey de
creación, no suele ser, cuando está enamorado, más que el esclavo de la
mujer. En la historia universal, desde Troya hasta ahora, el amor ha
jugado un papel importantísimo, usurpando con frecuencia su lugar a la
majestad de la lógica para llevar por el mundo el soplo de la locura.
Los investigadores e intérpretes de la historia antigua y moderna debían
atenerse siempre al popular aforismo francés: «Cherchez la femme».

La influencia de la reina puede estar basada también en que el rey sea
tonto, cosa muy posible, pues la tontería es muy democrática y se mete
en cualquier cabeza, sin respetar jerarquías. Puede suceder asimismo que
el monarca sea un ignorante, porque si se reina por derecho divino, no
se estudia ni se aprende sino por esfuerzo propio, quemándose las
pestañas como cualquier simple mortal. «Un rey ignorante es un asno con
corona», según siglos hace dijo uno de ellos, Alfonso V. El estudio es
un trabajo plebeyo, y no está bien que los reyes desciendan a
ocupaciones propias de los vasallos. Alfonso V merecía, por su
sentencia, ser destronado.

Pues bien: ya por estar muy enamorado, ya por ser tonto o ignorante, la
prerrogativa real cae, de hecho, en manos de la reina. Ella impone sus
deseos al rey y, por consecuencia, al pueblo, este colosal organismo
infantil a quien siglos de experiencia tornan cada día más niño. Inútil
me parece señalar ejemplos. Bastará decir que no pocos de los grandes
sucesos que conmovieron al mundo nacieron en las cámaras reales.

Y he aquí cómo las reinas hacen la historia, o, por lo menos, «las
historias». Sometido el rey al influjo de la voluntad de la reina, puede
ésta llevar al pueblo a un campo guerrero contrario a las conveniencias
nacionales, cambiando así el curso de su historia y haciéndole infeliz
en vez de venturoso, aunque la ventura colectiva quizá no sea más que un
puro sueño abstracto. No quiere esto decir que las reinas yerren con
más frecuencia que los reyes, los cuales, aunque de origen divino, pocas
veces tienen la divina gracia del acierto humano. Sólo quiero establecer
que el juego de las influencias dentro de los matrimonios, reales o
plebeyos, es siempre el mismo, aunque sus consecuencias, claro está, son
muy distintas en trascendencia histórica. Estos inconvenientes de los
reinados no tienen, según mi pobre juicio político (ya sabéis que yo no
entiendo de estas cosas), más que un remedio: suprimirlos. En tal
sentido nuestra América, tan atrasada, según los europeos, ha resuelto
el problema en toda su extensión continental. Según Eleuterio, el marido
de mi ex amiga Petrona, que es, como sabéis, hombre muy grave y
reflexivo, los pueblos europeos acabarán por adoptar las instituciones
republicanas de los americanos, con las cuales es posible que se maten
con más frecuencia, pero será por propia iniciativa y gusto propio, y no
por mandato del rey o por antojo de la reina.

En los magnos sucesos históricos, la reina se diferencia del rey por su
menor sensibilidad ante lo que podemos llamar sentimiento responsable. A
la reina, como mujer, apenas le preocupa la posteridad. El rey, en
cambio, suele ser muy sensible al juicio de los siglos futuros. A la
reina lo que más le importa es el triunfo inmediato de sus ideas y
deseos, sobre todo, de sus deseos. El hombre es un fatuo del porvenir:
la mujer rara vez pasa de vanidosa presente. Y quizá la mujer se halle
en esto mejor orientada. La posteridad se compone de las gentes que aún
no han nacido. Y conociendo a las que ahora existen, no es de suponer
que sean mejores ni más sensatas las que aparezcan sobre la tierra en
las futuras edades. La reina, más instintiva siempre que el rey, tiene
un juicio más exacto de la posteridad.

Resultará un poco extraño a mis habituales lectoras que yo trate esta
materia de psicología palatina. Debo sobre este punto una explicación
reveladora del origen de mis conocimientos. En realidad, yo no he pisado
en mi vida un palacio real ni he conocido nunca a ningún monarca ni a
ninguna reina. No he estado en Europa. Desciendo de un vasco remoto que
en el primer tercio del siglo pasado empezó a apoderarse de la tierra
por centenares de leguas. Por diversos entronques familiares, he venido
a pertenecer, al cabo de un siglo, al patriciado de mi país y a su alta
sociedad. El nombre y la opulencia--más aun la opulencia--determinaron
que fuese elegida de la comisión de damas para recibir y obsequiar,
cuando el Centenario, a una altísima dama, nacida en alcázar. Me hice
muy amiga de ella, honrándome mucho con su intimidad. Y en nuestras
conversaciones, a fin de satisfacer mi curiosidad, tuvo la complacencia
de hablarme frecuentemente de las cortes europeas que ella conoce tanto,
de sus costumbres y hasta de sus secretos. Así, pues, este pequeño
ensayo sobre reyes y reinas está hecho con el auxilio de las
reminiscencias de aquellas parlas interesantísimas...




FRIVOLIDAD Y TILINGUISMO


El jueves último dí en mi casa una fiesta sin pretensiones de sarao, una
pequeña reunión en obsequio de mis sobrinas, Carmen y Lucía, hijas de mi
hermana mayor. Invité a las amigas de las muchachas y a varios jóvenes,
pertenecientes, unas y otros, a nuestro gran mundo.

La fiesta tenía por objeto principal presentar a mis sobrinas en
sociedad. Debo deciros sobre ellas algunas palabras. Carmen y Lucía son
mellizas, muy lindas ambas y bastante vivaces, sobre todo Lucía, mi
ahijada. Apenas cuentan 16 años. A Estefanía, mi hermana, le urgía mucho
esta presentación. Yo la decía con frecuencia que me parecía pronto para
lanzar a las niñas al torbellino del mundo. Hícela sobre este punto
algunas reflexiones, censurando la costumbre, ya tan difundida en Buenos
Aires, de presentar a las niñas en sociedad cuando apenas han salido de
la infancia. Ello me parece un grave error. A esa edad ni el espíritu
ni la mente tienen, no ya madurez, ni siquiera aquel grado de equilibrio
elemental que se necesita para frecuentar los salones y actuar en la
sociedad. Claro está que la experiencia del mundo sólo se adquiere
andando en el mundo. Pero bueno es llegar a él con todas las cautelas
que sugiere la razón formada; porque el mundo, al decir de un santo que
tengo en gran devoción, «es un pomposo bajel sobre procelosos mares». Al
día siguiente de ponerlas de largo ya se quiere lucirlas en sociedad.
Pero, para entrar en los «procelosos mares» a que alude el santo, no
basta llevar los vestidos de largo; se requiere que sea no menos largo
el entendimiento. Para la salud misma no es conveniente experimentar las
impresiones del mundo cuando apenas se ha iniciado la pubertad. Su
cerebro pueril y la infantilidad de su espíritu hacen que se hallen
cohibidas, llenas de cortedad, incapaces de sostener una conversación,
ni siquiera de comprenderla cuando los conceptos son un poco sutiles. De
ahí que las pobrecitas, a todo cuanto se les dice, respondan
maquinalmente con esta insustancial muletilla: «¿Ha visto?» ¡qué cosa!
¿no? ¡Qué cosa! ¿no? ¿ha visto?...»

Como viera que todas estas razones contrariaban a mi hermana en su prisa
por lucir a sus hijas, accedí al punto a sus deseos. No quería yo que
ella interpretara mis observaciones como disculpa para eludir las
molestias y aún las críticas a que da ocasión toda fiesta. Mi hermana
deseaba que la presentación tuviera lugar en mi casa, por haber en ella
amplios salones y ser el hogar tradicional de la familia, donde tuvieron
lugar memorables fiestas en los antiguos tiempos de la castiza sociedad
porteña. Nosotras, nuestra madre, nuestra abuela, tres generaciones
femeninas, en una palabra, fueron presentadas al mundo en estos vetustos
salones. Aunque la casa es mía exclusivamente, por haberla preferido en
el reparto de la herencia a otros bienes de mayor valor, siempre creo
que pertenece a toda la familia para estos fines de lucimiento común,
para mantener el apellido y honrar a nuestra estirpe. Así, pues, estaba
descontado que la presentación de Carmen y Lucía tuviera lugar en mi
casa. Mis reparos se referían solamente a su corta edad. Jorge, mi
marido, concluyó por acallar mis escrúpulos. «Tu hermana lo quiere;
¡déjala! Hazla el gusto. ¡Qué te vas a meter tú a reformar las
costumbres!» Mi marido dice que el mundo está dirigido por la insensatez
y que es inútil oponerse a este hecho evidente. Como Jorge discurre muy
bien y sabe mucha filosofía, justifica su aserto con razones que por ser
muy atinadas y, sobre todo, por ser suyas, a mí me parecen definitivas.
Yo creo a mi marido con amor, que es la forma de credulidad más
profunda.

A las once comenzaron a llegar las amigas de mis sobrinas, un grupo de
muchachas presentadas en sociedad este mismo año o el anterior. Muy
lindas, muy elegantes todas ellas. Notábase que su principal
preocupación era su propio atavío. Poco después llegaron los jóvenes:
Pedrito, Carlos, Raúl, Enrique, Evaristo, otros varios. Estos donceles
merecen párrafo aparte.

Llegaban como recién salidos de la sastrería, planchados, engomados,
prensados, rígidos, ¡encorsetados! La raya del pantalón, perfecta, como
hecha con tiralíneas. Me han dicho que usan ahora una jareta en el
talle, con cuyos cordones se obtiene esta rigidez del pantalón, como si
estuvieran puestos sobre un maniquí de madera. Usan el «saco» entallado,
con vuelo de miriñaque, como nuestras abuelas. Gastan calcetines de
colores muy vivos; azul-añil, verde-esmeralda, rojo de aurora, prendas,
en fin, propias de las bailarinas de la Opera. Llevan el pantalón
remangado, y cuando están en coro con las muchachas, los colores se
confunden, no distinguiéndose los sexos. Entre todos forman un arco
iris. Pero lo interesante es lo externo de la cabeza de estos mozos, su
peinado. Parece que es obra lenta y minuciosa el tocado de sus testas.
Comienza con un lavatorio con agua de lino; luego se pasan media mañana
con la toalla rodeada a la cabeza, a manera de turbante oriental, hasta
que el pelo se seque. Por ultimo, comienza el peinado: esencias
odoríferas, propias de una odalisca, mucho cosmético. El agua de lino
apelmaza el cabello en forma compacta, convirtiéndolo en una pasta como
de cemento armado, que defiende el cerebro contra la penetración de toda
idea. Si se les toca con los nudillos, su cabeza suena a hueco, como un
coco después de sacarle la pulpa. Todo es liso en la cabeza de estos
jóvenes, por dentro y por fuera. Dícenme que es muy elegante llevar así
el cabello, largo y empastado, como una peluca natural, si caben juntos
los dos términos. Para terminar el tocado se ponen una espesa capa de
vaselina, a fin de que brille mucho el pelo, única cosa brillante en sus
cerebros. Después, cuando van de visita, dejan en los respaldos de los
sillones y almohadillas la huella de sus peinados. Están poniendo
perdidos los muebles de todas las casas que frecuentan.

Al poco rato se generalizaba la conversación. Pedrito, uno de los
jóvenes, hablaba con una niña, refiriéndose a otra ausente. Comentaban
un principio de relación entre esta señorita, llamada Pilar, y un amigo
de Pedrito, relación que se había cortado apenas iniciada. La niña
preguntó a Pedrito: «¿Y cómo va el «apunte» de Pilar y su amigo?»

--«Forfey»--repuso Pedrito.

Como yo no entendiera, pregunté a mi marido lo que había dicho.

--«Forfey»--me dijo Jorge--es una palabra inglesa para significar que un
caballo se ha retirado de la carrera.

--¡Qué horror! ¡Vaya una manera de hablar con las niñas que tienen estos
jóvenes!

En otro grupo se comentaba una gran fiesta dada últimamente. Mi sobrina
Lucía preguntó:

--¿Estuvieron las de García Nájera, Clotilde y Sofía?

--No entraron en el marcador--respondió el joven Evaristo.

Aludiendo al noviazgo fracasado de otra señorita, dijo Raúl, uno de los
más frívolos de mis invitados: «Esa carrera no se corre».

Se habló luego de si Clotilde era o no era elegante. «Es cache»--dijo
Enriquito, que entiende mucho de modas.

Todos los fragmentos de conversación que escuché eran parecidos. Los
jóvenes se expresaban por medio de vocablos hípicos para significar
cualidades morales y episodios de los saraos, tertulias y reuniones. No
logré oir una sola frase espiritual, un concepto agudo, una palabra
verdaderamente fina y elegante. La función parlante de los mozos era
puro ejercicio de la campanilla y la laringe, sin intervención del
espíritu ni del cerebro, cuya masa gris está tan apelmazada, compacta y
oscura como el pelo. Estos pobres mozos de nuestra «haut» desconocen los
deleites que procura una mente docta, nutrida de lectura selecta, un
espíritu iniciado en las altas emociones del arte y de la poesía. Para
sus ojos mentales el mundo está vacío; no hay en él más que unos cuantos
caballos alígeros, un sastre y un poco de agua de lino para convertir su
cabeza en un ciprés.

No es suya toda la culpa. Se han educado en la blandura de nuestras
riquezas improvisadas, repentinas, y son incapaces del menor esfuerzo,
de la menor constancia, de la menor fatiga. Y como el ignorar no cuesta
nada, poseen una necedad que está contentísima de sí misma. El menor
estudio les produce neuralgias, y así renuncian los pobrecitos a la
adquisición de todo tesoro intelectual, que es el tesoro de los tesoros,
prefiriendo el otro, el tesoro amonedado de papá, para derrocharlo en
forma dispendiosa en los clubs, en las carreras, en otras cosas peores
aún, y acabar, a la postre, siendo unos desdichados. ¿Qué serán éstos
mocitos cuando lleguen a viejos? Sin hábitos de trabajo, sin capacidad
de adquisición, sin habilidad comercial, sin cultura universitaria ni de
otro género alguno, ¿qué será de éstos viejecitos? Felizmente para
ellos, pocos llegarán a octogenarios.

¡Qué diferencia con la generación anterior, la de sus padres! Estos
sabían, y saben trabajar, estudiaban, se afanaban por ser algo en el
mundo. Había en ellos energía, vigor, constancia, empeñoso esfuerzo. Y
así, durante su juventud, lo mismo sujetaban un «rodeo» con espíritu
varonil que dirigían con sencilla elegancia un cotillón. Bajo el guante
blanco advertíase la vitalidad de las manos dominadoras de toros. En
aquellas manos veía la mujer un firme apoyo y en aquellos corazones una
inalterable y noble constancia. Pero de estos «señoritos góticos» como
dicen en España, ¿qué apoyo puede esperar una mujer?

Entre las niñas que asistían a la fiesta estaba Inés, hija de mi
excelente amiga Clotilde, cuya situación económica es bastante precaria.
Inés ha recibido una educación esmerada y es, además, muy inteligente y
muy espiritual. Yo siento por ésta interesante y bella criatura hondo
afecto. Desearía hacer por ella lo que haría por una hija. Y así, en
todas las fiestas que doy y en todas aquellas en que intervengo o tengo
alguna influencia, hago que asista mi protegida. En una palabra: deseo
casarla bien. Los jóvenes de cabeza de ciprés que asistían a la fiesta,
al saber que Inés era pobre, huían de ella como de la peste. Estos
tigrecitos buscan, no niñas interesantes, sino estancias y mucha plata.
Inés permanecía silenciosa y cohibida entre aquella colección de
mentecatos y tilingos. La llamé aparte: «Estás triste, hija mía; ¿por
qué no te diviertes, por qué no conversas, tú, que eres tan espiritual y
tan ingeniosa?»--«No--me respondió;--no me atrevo, ni me conviene,
porque en seguida la hacen a una reputación de sabihonda, de
marisabidilla, y la aislan a una más. Hay que ser superficial, frívola,
y como a mí no me gusta eso, pues... me callo».--«Bien hecho--la
dije,--no te aflijas, hija mía; yo te buscaré un novio digno de tí. No
te aseguro que sea rico; pero sí inteligente y espiritual y culto y muy
hombre, merecedor, en una palabra, de los tesoros de tu alma». Inesilla
se conmovió profundamente. El agua de las lágrimas bailaba en las
pupilas de sus ojos azules, en que se mezclan la vivacidad y la ternura.

Aceleré cuanto pude el fin de la fiesta. Quería librar mi casa de
aquella atmósfera de majadería. Los cipreses acabaron por serme
molestos. No veía la hora de verlos desfilar a la calle. Todos ellos
ostentaban apellidos prestigiosos en nuestra historia política o en
nuestra breve historia económica. Pero con el linaje de estos mocitos
ocurre lo que dicen los franceses, refiriéndose a las patatas: «lo bueno
está debajo de tierra». Mi hermana, en cambio, se hallaba encantada con
la reunión y le satisfacía mucho el papel que habían hecho las niñas,
sobre todo Carmencita, que es la más frívola.

Cuando logré poner punto final a la fiesta, llevé a mis sobrinas a una
salita retirada y les dije: «No busquéis novio, hijas mías, entre estos
tilingos que tienen la cabeza más vacía que un farol. Estos mocitos de
la «haut» bonaerense no valen nada, ni valdrán nunca nada. Fijaros más
bien en esos muchachos pobres que llegan del interior, de los rincones
provincianos, a estudiar en las Facultades de la capital, haciendo su
carrera en medio de las mayores estrecheces, librados exclusivamente a
su esfuerzo propio. Esos tienen porvenir; esos serán algo, y podréis
sentir el orgullo de ir colgadas del brazo de verdaderos hombres. De
aquellos rincones de nuestras provincias salieron los espíritus
luminosos que hicieron la patria: Sarmiento, Alberdi, Rawson, los Gallo,
Vélez Sársfield, Avellaneda, etc. Llegaron pobres como las ánimas
benditas, y a fuerza de estudio, de virtud, de sobriedad, se
convirtieron en los directores de nuestra sociedad naciente, en los
escultores de un nuevo pueblo; y luego, ya muertos, fueron, son y serán,
por los siglos infinitos, los dioses penates de la patria. Fijaros en
esos provincianitos pobres que estudian, que sufren y se desvelan; que
antes de figurar en los salones, prefieren conquistar un puesto en las
actividades intelectuales del país. En sus manos caerán un día las
cosas, el mando, el poder, el prestigio, todo lo que tiene un alto y
permanente valor en la vida y en la historia. Estos otros jóvenes que
habéis conocido son ahora ricos en dinero, que no en ideas ni en
espiritualidad; tampoco lo serán mañana en dinero, pues su vida
dispendiosa y absurda lo hará volar. Junto a tales hombres la vida de
una mujer inteligente es aburrida, tediosa, y su porvenir negro. Huid
de ellos, huid de esas cabecitas de ciprés en que todo es oquedad,
insustancia, vacua mentecatez, tilinguismo ¡huid, huid!...»

Mis sobrinas se retiraron cabizbajas y un tanto mohinas. No sé si me
harán caso. Lo dudo...




INES Y LOS CIPRESES


Al día siguiente de la fiesta que dí en mi casa para presentar en
sociedad a mis sobrinas, vino Inesilla, mi protegida, a visitarme y a
darme las gracias por haberla invitado.

--¡Qué dices, muchacha!--exclamé--¡las gracias te las debo a tí por
haber asistido y haber honrado mi casa con tu graciosísima presencia!

Y la di un apretado beso, expresión efusiva de mi hondo cariño.

--No diga usted eso, señora.

--Ya te he dicho muchas veces que no me llames señora; llámame
Marianela, con absoluta confianza, como si fuera una hermana mayor. Yo
comparto mi cariño entre mi marido, mi hijo y tú. Ya lo sabes.

--Yo también la quiero a usted mu...

La pobrecilla no pudo terminar. Se abrazó a mí, diciéndome con su
congoja lo que no pudieron expresar sus labios.

--Vamos, vamos... siéntate. Hijita, eres sensible como una flor del
aire. No se te puede decir nada. Y el caso es que yo también... Bueno,
bueno, siéntate. Charlemos alegremente sobre la fiesta de ayer. Vamos a
murmurar un poquito. ¿Qué te parecieron los cipreses?

--¿Por qué los llama usted cipreses?

--¿No te parece bien puesto el nombre?

--Sí, muy bien; realmente parecen cipreses: su peinado apelmazado, liso,
compacto, pegadito, imita la copa de ese árbol funerario. También se
parecen a él por el cuerpo rígido, atiesado, derechito. El ciprés no
parece una obra de la Naturaleza, sino de la mecánica. Los demás
árboles, aunque sean de la misma especie, son variados en sus formas, en
la estructura de sus ramas y horcajos. Cada árbol tiene su personalidad,
su aire propio, su figura individual. Los cipreses, por el contrario,
son todos iguales. Visto uno, vistos todos.

--Como ellos.

--Sí, sí; pero en el orden moral... El ciprés es un árbol triste,
melancólico; sugiere ideas de muerte, de tumbas, de soledad; evoca el
sentimiento del vacío y de la nada.

--Oye, Inesita: mucho más aún que en lo externo, se parecen esos jóvenes
en lo moral a los cipreses. Verás... El ciprés no produce nada, ni
siquiera bellotas, que es el fruto de los árboles más humildes en la
jerarquía vegetal. Tampoco esos mocitos de la «haut» producen cosa
alguna; por lo tanto el parecido en este punto es idéntico. El ciprés es
triste y melancólico; ello proviene, no del lugar en que se halla, sino
de su propia forma; puesto en un parque de rosas es igualmente triste.
Este carácter lamentable procede de la monotonía de sus líneas,
profundamente aburridoras. Lo mismo ocurre con los cipreses humanos,
atildados, recortaditos y fililis como los cipreses vegetales. Estos
últimos nos producen el sentimiento del vacío y de la nada. ¿Y acaso los
otros, los cipreses humanos, no producen el mismo sentimiento de la
vaciedad y de la nada? El árbol simboliza la muerte: junto a él la
tumba. Esos jóvenes, ayunos de espiritualidad, de cultura, de
ilustración, sin inquietudes intelectuales, de voluntad desmayada,
abúlicos, son, en una misma pieza, tumba y ciprés. Ya ves, pues, que en
lo moral se parecen tanto o más que en su forma externa. La única
diferencia consiste en que unos son cipreses plantados y los otros
semovientes. Pero hablemos de otra cosa: ¿bailaste mucho?

--Todo lo que quise. Ya advertí que se preocupaba usted de mí. Una vez
que me quedé sentada, por cansancio, vi que hablaba usted con Evaristo;
el ciprés se dirigió en seguida hacia mí y me invitó a bailar. Yo se lo
agradezco a usted...

--Estás equivocada. Fue iniciativa suya. Tú no necesitas que la dueña de
casa se ocupe de tí, porque siempre estás solicitada.

--Lo dice usted por consolarme.

--Siempre tan suspicaz, hija mía. Tu precoz espíritu crítico no hace más
que martirizarte. Este agradecimiento tuyo, injustificado en este caso,
me recuerda un gracioso episodio que te voy a contar. Hace dos años di
otra fiesta en mi casa. Invité a mi ex amiga Petrona (ya sabes que se ha
enojado conmigo) y a su cuñada Pepa. Los jóvenes atendían a ésta muy
poco. Ello se explica; la pobre está ya muy metida en años (pasa de los
35), y no es muy agraciada. Petrona ha hecho cuanto ha podido para
casarla y... nada ¡imposible! La criatura es incolocable. Verdad es que
Petrona, con esos humos aristocráticos que tiene, la ha perjudicado más
que nadie. Todo le parecía poco. Y ella misma, la misma Pepa, creía que
por ser hermana de un ministro, iba a calzar con un Anchorena, como dice
Del Campo en el «Fausto». Ilusiones... Pues bueno: como te digo, los
jóvenes no la atendían, no la sacaban a bailar. Para una dueña de casa
es un martirio que una señorita planche. Hablé a unos y otros; me ayudó
también Jorge, mi marido, que recurría a su hermano Raúl, cuando ya no
sabíamos a quién endosársela. Así logramos que bailara casi toda la
noche. Al día siguiente vino Petrona a visitarme, y como es tan ingenua
y tan pintoresco su lenguaje, exclamó, dándome un abrazo: «¡Ay,
Marianela, muchas gracias por haber hecho girar a la Pepa!».

Inés se ríe del dicho de Petrona, pero noto que al punto vuelve a
quedarse ligeramente triste. Trato de animarla:

--¿Y qué tal la conversación de los cipreses? ¿Muy interesante, eh?...

--Mucho. Pedrito me habló de las carreras; lleva la cuenta de los
minutos y segundos que emplea cada caballo en dos mil metros.

--¡Qué interesante! ¿Estarías muy divertida con tal conversación?

--Pues me divertí. Me dió por hacerme la entendida en carreras. Le hablé
de las teorías de Barey, el célebre cuidador inglés, según el cual una
palabra colérica aumenta el pulso de un caballo en diez pulsaciones por
minuto. Luego, ya por mi cuenta, le dije que para correr sus caballos
debe elegir un «jockey» que tenga voz de tenor, porque las vibraciones
de este timbre son un estímulo mayor para los animales que la voz
baritonal. No se dió cuenta del titeo. Por el contrario, se quedó
asombrado ante mis conocimientos y me comprometió para otras dos piezas.
¡Qué galante!...

--¡Graciosísimo, muchacha, graciosísimo!--exclamé, riéndome;--ya noté
que te asediaba mucho y que estaba lo más obsequioso contigo.

--Era por los caballos. Les debo el honor de dos valses con Pedrito.

--Y los otros cipreses, ¿qué te dijeron?

--Evaristo me habló también del hipódromo; criticó mucho que la pista de
Palermo no tenga césped, como las pistas de París y de Londres. Aseguró,
en tono desdeñoso, que aquí estamos muy atrasados en estas cosas, que
son tan importantes en todo país civilizado. «Créame, señorita--agregó
con gravedad imponente:--después de haber estado en Longchamps y en
Epsom, en los grandes hipódromos de París y Londres, no se puede ir a
Palermo. Vuelve uno lleno de polvo, hecho un asco ¡impresentable!» A
Evaristo no le llaman la atención los caballos; le interesa la pista, y,
sobre todo, el verde. Está deseando que se acabe la guerra para volverse
a Europa, porque aquí, sin césped en la pista de Palermo, ya no puede
vivir.

--Y Enriquito, ¿qué te dijo?

--¡Ay, no me hable! Es el más frívolo y el más insulso de todos.

--Sí, hijita, ese es el arquetipo del tilinguismo.

--No me habló más que de modas femeninas y de si tal muchacha es más
elegante que tal otra. Cree que la moda vuelve otra vez a la época de la
Pompadour. Está conforme «en principio» con la adopción de aquel traje,
pero «previas» algunas reformas que me explicó con gran riqueza de
detalles. Hizo la crítica de los vestidos que llevaban varias niñas el
día del premio del «Jockey Club». Parece que Clotilde se presentó con un
sombrero un tanto estrambótico. Me preguntó si la había visto. Y como le
dijera que no, exclamó al punto: «Era un sombrero ¡digno! de verse».

--¿Y Carlitos Nuezvana, ¿estuvo muy espiritual?

--Ese me habló de modas masculinas. Estaba muy disgustado porque, debido
a la guerra, no puede hacer venir sus trajes de Londres, de donde los ha
traído siempre. En Buenos Aires no hay sastres: «son talabarteros». Se
hallaba molestísimo con el traje de frac que le habían hecho aquí. «Vea
usted este frac; el corte es imposible; las solapas no se plegan, los
faldones son cortos, ¡estoy ridículo!» Le dije que el secreto de la
elegancia no está en que lo que uno se pone le mejore a uno, sino en
mejorar uno lo que uno se pone. Pero no entendió el sentido de esta
definición de la elegancia. Entonces le dije que es el aire de la
persona y no el vestido lo que la hace ser naturalmente elegante. Y le
agregué que él era muy «airoso», que era todo aire, de pies a cabeza. Me
dió las gracias. Por último agregó: «Estoy lo más contrariado por estos
inconvenientes de la conflagración».

--Y con Ernesto, ¿cómo te fué?

--A Ernesto le da por la aristocracia. Sólo me habló de si eran o no
eran conocidas las personas que asistieron a las diversas fiestas dadas
este invierno. La calidad de las gentes que concurren a las reuniones
constituye su preocupación. El hombre es de un aristocratismo
completamente empingorotado. Parece que hubiera nacido en medio de la
corte de la casa de Austria. El pobrecito es más hueco que una caña de
pescar. Se me ocurrió hablarle de política, preguntándole: «¿Votó usted
por los radicales?»--«¡Qué esperanza!--me respondió;--no es gente
conocida...»

--¿De manera que te aburriste en grande?

--No, eso no. La tontería tiene siempre algo de divertida.

--Tienes razón, hijita. Además la tontería es tan variada como la
inteligencia. Hay tontos de muchísimas clases, como hay inteligentes de
muchas maneras. Pero el tonto es siempre más perfecto como tonto que el
inteligente como inteligente. La Naturaleza, cuando crea un inteligente,
le deja siempre alguna falla, alguna tontería. En cambio, cuando crea un
tonto, la Naturaleza es maestra; lo crea completo, sin pero, perfecto,
redondo. Dios te libre, hijita, de uno de éstos.

--Pues hay uno que...

--¿Te persigue? ¡No me digas! ¿Le conozco yo?

--Sí; estaba aquí anoche.

--¡Qué me dices! Cuenta, cuenta...

--Otro día. Ahora tengo que irme. Van a venir a buscarme. Ya le contaré,
porque necesito su consejo. Mamá--ya la conoce usted--en siendo rico y
persona conocida... Pero yo no quiero ¡no quiero! Y habrá lucha. Y tiene
usted que ayudarme, porque yo no me caso con un tilingo, por mucha plata
que tenga y por muy conocido que sea. ¡Eso no, eso no!...

Vinieron a buscarla y se fué. Pero quedamos en que vendrá a verme uno de
estos días y me expondrá su problema. Me ha dejado llena de curiosidad y
un poco intranquila.




LA FIESTA HÍPICA


Una tarde clarísima, luminosa, radiante; el cielo azul, altísimo,
límpido, traslúcido. La primavera ha cubierto de verde follaje la
desnuda vegetación invernal. Se oyen entre la enramada píos de amor.
Todo es vitalidad, alegría, florescencia.

La muchedumbre urbana invade el hipódromo, a presenciar la gran carrera
del año. La tribuna popular forma una masa compacta, densa, apretada,
inmóvil casi por falta de espacio para moverse, rebullendo sobre sí
misma. En el otro extremo, en la tribuna del «paddock» la clase media
ofrece su nutridísimo concurso a la fiesta. En medio, entre el vasto
tinglado para el pueblo y el «paddock» de los pudientes, la tribuna del
Jockey, atestada igualmente de selecto público: aristocracia, alta
burguesía, «sportsmen», «clubmen», «dandys», numerosos «cipreses»,
embajadores extranjeros que han venido a presenciar la trasmisión del
mando presidencial, los cuales llevarán a sus respectivos países,
tendidos a lo largo del Continente, la impresión de la brillante vida
bonaerense. De retorno en Lima, Asunción, La Paz, Río, Méjico, etc.,
estos embajadores contarán las maravillas de nuestra rápida evolución
social y económica, el refinamiento de nuestra vida, nuestros progresos
sorprendentes. En los círculos sociales y políticos de sus respectivos
países--un poco remisos al progreso, lentos en su desarrollo, un poco
estrechos en su economía, trágicos en su política, caóticos y confusos
en su total existencia--narrarán lo que vieron en Buenos Aires, dando a
sus oyentes la sensación de haber contemplado en el Sur el foco
civilizador del Continente, un foco en que, por virtud del progreso, de
la cultura y de la riqueza colectiva, por la tolerante convivencia de
todas las ideas, en sólida y arraigada paz, es ya su luz fija y segura,
irradiando sobre todos los pueblos que moran en lamentable turbulencia
entre el mar Caribe y el río de la Plata.

También asisten a las carreras dos miembros de nuestro flamante
gobierno, en representación, según me dicen, del excelentísimo señor
Presidente de la República, hombre poco dado a lo ostentatorio de los
grandes festivales, sobrio en sus costumbres, un tanto cartujas. El
hecho de esta representación oficial se comenta favorablemente entre los
socios del Jockey, interpretándose como un puente de plata entre las
tres tribunas o tinglados que dividen las clases sociales en el
hipódromo. El suceso se interpreta como un indicio de que no será
modificado el régimen existente, ni se producirá, como en Babel, una
deplorable confusión de las gentes. La ligera intranquilidad de los
«clubmen» ha desaparecido con la presencia de la representación oficial.

Un rumor sordo, de muchedumbre lejana, llega de las tribunas populares
a las del Jockey: un vocerío compacto de emoción, de alegría, de
ansiedad, al ver cruzar los corceles alígeros, raudos como flechas
disparadas por arcos a máxima tensión.

Los gorriones, tranquilos moradores del tejaroz o alero de las tribunas,
han saltado al centro del campo que circunda la pista. Estos animalitos,
los más sabios de la fauna volátil, han descubierto el secreto de
combinar su libertad salvaje con su integración en la sociedad humana.
Son domésticos hasta donde quieren y libres sin limitación. Al poco
rato, volando sobre la muchedumbre, vuelven a los aleros, solicitados
por tierna prole, amor que les infunde coraje para cruzar a ras del
aliento y de la gritería de cien mil personas. Allá, en el tejado,
ágiles y voluptuosos, disponiendo de la casa del hombre y del cielo
azul, se ríen de toda aquella muchedumbre pendiente de las patas de los
caballos, inferiores a la ligereza de sus alas.

En la explanada y tribunas del Jockey daban la nota de su gracia y de su
belleza numerosas damas y señoritas ataviadas con trajes primaverales,
de vistosas muselinas, espumillas y otras telas ligeras. No había lujo
excesivo ni ostentoso. Cierta parquedad en el adorno personal denotaba,
al par de un gusto depurado, los efectos de una crisis un tanto
pertinaz. El buen gusto y la economía tienen íntima relación. Al
estrecharse un poco los presupuestos destinados al atavío, la mujer
aguza su ingenio para suplir con el arte los adornos costosos. Y
entonces está mejor, porque no consiste la elegancia en gastar mucho,
sino en gastar bien. El único lujo ostentoso que se veía el domingo era
el de los «cipreses». Estos pintureros y pisaverdes examinaban
atentamente los trajes de las señoritas. A uno de ellos muy presumido le
oí decir, refiriéndose a una niña cuya elegancia no se ajustaba a sus
cánones: «¡es cache!». El pavipollo revoleó la varita y siguió al
encuentro del rey de los cipreses, de Carlitos Nuezvana.

Los dos motivos de conversación general eran las carreras, sus
accidentes y sorpresas, y los puestos de significación política que aún
faltan por llenar. Se hablaba al mismo tiempo de «Vadarkblar» y del
futuro intendente, de «Saint Emilion» y del nuevo jefe de policía, de
«Sangre Azul» y del que llenará la vacante de la dirección de Correos.
La carrera tras de estos puestos era, según el decir de la gente, tan
competida y disputada como la que dentro de unos momentos se realizaría
en la pista entre los aristócratas de la sangre hípica. En una y otra
carrera había favoritos. Pero entre los corceles esta condición de
favoritos dimanaba exclusivamente de su valer, demostrado en carreras
anteriores, mientras que en la carrera tras de los puestos no era el
valer demostrado la condición esencial para ser favoritos, sino otras
circunstancias humanas, en que el mérito deriva de los codos para
abrirse camino en las competencias de la política.

Las damas y señoritas ponían gran interés en las carreras, examinando el
programa, las cotizaciones, los dividendos de las ya corridas, y
pidiendo y dando «pálpitos» para las que iban a correrse. En un grupo,
una señorita muy espiritual ofrecía un «pálpito» a un mozo, ligeramente
atezado, miembro de la embajada del Brasil. «Muito obrigado--repuso
éste, agregando, con el fino y galante romanticismo de su país--; pero a
ese «pálpito» prefiero, hermosa señorita, el órgano con que usted
palpita».--«¡Ay, qué gracioso!»--exclamó la muchacha--«¡Es una
declaración en toda regla!»--añadieron a coro los del grupo, celebrando
aquel rasgo espiritual.--«¡Aceptado! ¡aceptado!»--decía ella, riéndose y
siguiendo la broma. El fino y gentil brasileño, dirigiéndose
alternativamente a la niña y al grupo, repetía: «Obrigado, muito
obrigado...».

Pasó un señor muy elegante, con traje gris, galera gris, polainas
blancas, muy expresivo en sus ademanes y gestos. «¿Quién es?»--pregunté
a mi marido.

--El Payo.

--¿El payo Roqué?

--El mismo que viste y calza.

--Viste y calza muy bien.

Evoqué recuerdos de mi infancia, ya un poco lejana. Con todo, el Payo
estaba aún resplandeciente, conservando su ingénita gallardía y aquel
garbo propio de los buenos mozos.

Cruzó el Ministro de Agricultura. Y me acordé al punto de mi ex amiga
Petrona. Su marido, Eleuterio, se ha quedado sin cartera. Siento cierto
remordimiento pensando en que quizá aquella malhadada croniquilla que
escribí, relatando la conversación que tuvo conmigo, haya podido influir
en la postergación de un hombre de los méritos agrícolas de Eleuterio.

En el «buffet», Julia Elena, como esposa del presidente del Jockey, hace
los honores de la casa, con la discreción, la finura y el buen gusto en
ella habituales. Los embajadores y diplomáticos besan su mano al entrar.
Esta costumbre, tan arraigada en los altos círculos sociales europeos,
es objeto de controversia entre el elemento argentino que circula por
los pasillos. Yo no me atrevo a dar una opinión definitiva sobre este
punto. Me parece, sin embargo, que no arraigará entre nosotros esta
forma de rendir homenaje a la mujer.

La gran carrera va a empezar. En el marcador aparece favorito
«Vadarkblar». Existe un detalle que hace subir la cotización. Su dueño
ha asistido siempre a las carreras con indumentaria democrática, de saco
y sombrero flexible. Hoy ha venido de jaquet y galera, con el empaque
elegante de quien está seguro de concentrar las miradas. Esta
«paquetería» en un hombre habitualmente sencillo y demócrata, aunque
adversario de Lisandro, es objeto de abundantes comentarios. «Vadarkblar
ganará»--repite todo el mundo;--el jaquet y la galera del propietario
son prendas de seguridad. Corre la voz, y, en vista de estos signos
infalibles, la cotización sube como la espuma. «Es una fija». Yo me fijo
también en el distinguido propietario, y ante su aire de ganador, me
animo con unos boletitos que le hago sacar a mi marido. Siento cierto
remordimiento, pues me parece que los del Jockey jugamos con ventaja
sobre los de la tribuna popular, porque ellos no han visto, como
nosotros, al propietario, y les falta, por lo tanto, este «dato» seguro
del jaquet y la galera, infalibles detalles de ganador que nos ofrece
nuestro distinguido y simpático consocio. Pero en las carreras, como en
los demás juegos, es difícil no prevalerse de cualquier circunstancia
favorable, de cualquier ventaja más o menos legal. Tiendo mi vista con
lástima a toda la colosal muchedumbre de la tribuna popular.
¡Pobrecitos, no saben nada! Sólo aquí, en la tribuna del Jockey, estamos
en el secreto. Yo acaricio mil boletos entre la mano y el guante.
«¡Vamos a ganar, Jorge, vamos a ganar!» Y haciendo una confusión
lamentable entre política y carreras, añado: «¡No hay que hacerle; los
radicales se lo llevan todo por delante! ¡No se puede con ellos!»

¡Ay, nuestro favorito derrotado! «Vadarkblar» sólo da que hablar como
perdedor. He estrujado mis boletitos. ¡Y yo que creía tan seguro el
«dato» del jaquet y la galera!...

Al salir para tomar nuestro automóvil nos cruzamos con un amigo. «¿Y...
cómo les fué?»

--¡Al tacho!--responde mi marido.

Yo le aprieto el brazo y le digo: «¡Jorge, qué palabra tan
inelegante!...»




LAS ANGUSTIAS DE MI PROTEGIDA


Mi protegida Inesilla--ya os he hablado varias veces de ella--vino a
verme la otra tarde. Apenas entró en casa, noté en su gracioso semblante
cierta turbación, un estado de inquietud y desasosiego que me alarmaron.

--¡Ay, Marianela, mi buena amiga, mi querida protectora, las cosas que a
mí me pasan no le pasan a nadie!...

Y rompió a llorar sobre mi hombro en forma acongojada y angustiosa.

--¡Muchacha! ¡Me alarmas! Sosiégate, ¿Qué te pasa?...

--¡Es horrible, horrible! ¡Quisiera no haber nacido!...

--¡No digas eso, criatura! El mundo hubiera perdido la gracia de tu
presencia en él. Pero cálmate, no te sofoques, no te aflijas. Siéntate
y... cuenta, cuenta. ¿Qué te sucede?

--Que se me ha declarado... ¡ay de mí!...

--¿Ay de tí? ¡Ay de él, en todo caso!... Pero ¿quién?

--¡Quién ha de ser! ¡¡El rey de los «cipreses»...!!

--¡Hijita!... Me habías asustado. Creí que se trataba de alguna
desgracia.

--¿Y le parece a usted poca desgracia?--dijo llorando y riendo a un
tiempo, momento de transición en que mi protegida se torna
verdaderamente divina.

--No creo que la declaración de un rey, ¡de un rey nada menos! sea causa
de aflicción. Ninguna mujer llora ante un matrimonio morganático.

--Sí, ríase usted...

--Es un honor que haya descendido un rey hasta tus plantas.

--Gracias, gracias.

--Pero, vamos, cuenta, cuenta, hija mía, con ese graciosísimo pico que
Dios te ha dado. Me tienes impaciente. ¿Cómo fue la cosa!...

--Pues verá usted. ¿Se acuerda de la conversación que tuvimos al otro
día de la fiesta que dió usted para presentar en sociedad a sus sobrinas
Carmen y Lucía?

Hago memoria. Ante la suspensión de mi mente, Inés agrega con verba
rápida:

--¿No recuerda usted que, al irme, la dije que había un ciprés que me
perseguía y que...?

--¡Sí, hijita! ¿Cómo no? Ahora caigo. Estaba trascordada. Me había
olvidado, porque creí que era una broma tuya.

--Sí, sí... broma... no está mala broma. Bromazo ha resultado.

--Pero... vamos a ver: ¿Quién es el rey de los cipreses?

--¿No lo sabe usted?...

--¡Hay tantos que pueden aspirar a esa corona!... Entre los cipreses,
como todos son iguales, cualquiera puede ser el rey.

--Pues es Carlitos Nuezvana.

--¡No me digas! Está bien puesto el nombre. Merece el cetro. ¿Y se te ha
declarado? ¿Cuándo? ¿Dónde? Cuenta, muchacha, cuenta...

--La cosa empezó la noche de la fiesta que usted dió, dedicada a sus
sobrinas. Comenzó por insinuaciones, no muy ingeniosas. Ya sabe usted
que el pobrecito carece de sal en la cabeza.

--Sí, hijita; no tiene más que agua de lino y cosmético, con cuyos
elementos se plancha el pelo. Por dentro y por fuera, todo es plancha.
Sigue...

--Las insinuaciones fueron muy directas, por dos razones. La primera,
porque sus recursos de palabra son muy pobres.

--El mozo «tilinguea» en cuanto abre la boca. Claro; no estudia, no lee,
no cultiva su espíritu y...

--Y la segunda... La segunda razón es la que más me hiere. El hombre...

--El ciprés.

--Bueno. El rey de los cipreses no puso cautela ni parsimonia en sus
insinuaciones, porque creía... así me pareció a mí... que me hacía un
honor ofreciéndome su amor.

--Y así es, hijita; se trata del rey nada menos, de Nuezvana I...

--Como lleva un apellido tan conocido y es además tan rico, pues...
claro... no se imagina que alguien pueda decirle que no, y mucho menos
yo, que en apellido le puedo igualar, pero en plata...

--El apellido, hijita, vale cuando se sabe elevarlo. El que no sabe
abrillantarlo, o, por lo menos, mantener su brillo, valdría más que no
lo hubiera heredado. Y en cuanto a la plata, no se necesitan millones
para ser feliz.

--Tenía la seguridad absoluta de que yo le aceptaría encantada. Y por
eso me hablaba con un descaro frío, sin esa emoción que en tales trances
produce la duda. Sus galanterías, exentas de espiritualidad, me
produjeron un efecto deplorable. Bailábamos un vals, y me pareció que
iba enlazada a un muñeco que le habían dado cuerda. Le miraba el pelo
renegrido, hecho una pasta, como un casco de alquitrán. No se le movía
un cabello, y no pude menos de pensar que su inteligencia y su espíritu
eran lo mismo, inmóviles.

--Pero ¿cómo se te declaró? ¿qué te dijo?

--Después de elogiar mi elegancia (ya sabe usted que no habla más que de
elegancia) me dijo que él «estaba dispuesto» a iniciar relaciones
conmigo. Luego agregó que «se atrevía a suponer» que no sería rechazado.
Esto lo dijo con un airecito de seguridad impertinente, en el cual
adivinaba yo este pensamiento: «¡qué he de ser rechazado!...»

--Y tú... ¿qué le dijiste?

--Estuve por darle allí mismo unas calabazas más redondas y más duras
que su cabeza. Pero me contuve. Me daba cierta lástima apabullarle en su
doble orgullo de rico y de aristócrata. Sólo me limité a decirle: «No
hay atrevimiento en su pretensión». Y agregué, con cierto retintín que
él no podía pescar; «ya que usted «está dispuesto» (recalqué mucho esta
frase) veré si yo me dispongo. En estos casos las disposiciones deben
ser mutuas. Y aunque usted me honra mucho con su inclinación, necesito
pensarlo...»

--Muy bien, hijita, muy bien dicho. ¡ Si eres más viva!... ¿Y él, qué
dijo ante esa filigrana de respuesta?

--Dijo que él no lo había pensado; que...

--¡Claro! ¡qué va a pensar él!...

--Que yo le había gustado «por mi elegancia y por mi belleza» y que no
necesitaba pensar más. Se me ocurrieron varias respuestas irónicas (¡qué
sereno y agudo tiene una el entendimiento cuando no ama!); pero me
limité a decirle: «pues yo sí, necesito pensarlo, porque es para mí
asunto de capital importancia».

--¿Y cómo terminó la escena?

--Pues terminó dándome un plazo de ocho días para contestarle.

--¿Así, imperativamente, como un rey, como el rey de los cipreses?

--Así, así... El mozo tiene su arranque, a pesar de su tilinguismo y de
su mentecatez. Mis discretas evasivas enardecían el espíritu del ciprés.
En el resto de la noche le eludí por completo. Bailé con el cuñado de
usted, con Raúl. ¡Qué diferencia!...

--¿Eh?...

--Pero mi conflicto ahora no es con Carlitos, sino con mi propia
familia. Mamá lo ha sabido. Y ya la conoce usted... Claro: ella quiere
mi felicidad. Y mi felicidad la ve en el apellido de Carlitos, en las
estancias de Carlitos, en las casas de Carlitos, en las herencias que le
van a caer a Carlitos de su abuela, de sus tías, de sus tíos, de no sé
quién más... campos aquí y allá, media avenida Alvear, otro tanto en
Callao y Florida, cien mil vacas, un millón de ovejas... ¡qué sé yo!
Mamá ve la felicidad en los campos y en las estancias y en las casas y
en las vacas y en las ovejas; en todo esto ve la felicidad, menos en el
propio Carlitos, es decir, en mi unión con Carlitos. Yo no digo nada por
no irritarla; me limito a monosílabos...: sí... no... qué sé yo... Mis
hermanas me atosigan: «¿qué más quieres?» Mis cuñadas creen que me ha
tocado la lotería. Mi hermano es amigo de Carlitos, y se le figura que
tengo una suerte loca. Si papá viviera... ¡ah!... él no vería más que mi
corazón, ¡pobre viejo!...; riquezas, estancias, apellido, todo estaba de
sobra si mi corazón no era feliz. Era un criollo a la antigua,
romántico, bravo, generoso, altivo. ¡Sabía ser pobre. ¡Ay, Marianela, la
gran miseria de nuestros días es no saber ser pobres!...

La muchacha rompió a llorar: «¡Si viviera mi viejo!...»

--¡Aquí estoy yo para sustituir a tu viejo! No llores, criatura. No
parece sino que se hubiera desplomado el cielo. Con decirle que no,
estamos del otro lado.

--Sí, sí, eso es fácil decirlo. Pero... ¡viera usted cómo están todos en
casa! Las tías de Carlitos han rodeado a mamá. No les cabe en la cabeza
que su sobrino pueda ser calabaceado. Su amor propio sufriría...
¡figúrese usted!... ¡con el orgullo que tienen! Sería un campanazo en
todo Buenos Aires. Además... esto es lo triste... parece que hay por
medio deudas, favores, pagarés, hipotecas... ¡qué sé yo!... Y, claro,
con la boda todo se arreglaba.

--¡Naturalmente! Todo, menos lo tuyo.

--Pero, ¿no debo yo sacrificarme por todos?

--No, hijita; ¡eso nunca! Todo se arregla, deudas, hipotecas, pagarés,
todo: lo que no tiene arreglo posible es un matrimonio sin amor, a
disgusto.

--Y mucho menos aún queriendo a otro. ¡Esto es horrible!...

Inesita volvió a arrojarse en mis brazos, llorando a lágrima viva.

--¿Cómo? ¿qué dices? ¿quieres a otro?

--¡Con toda mi alma!...

--¿Le conozco yo?

--Sí. Es pariente cercano de usted; le ve usted todos los días...

--¿Mi cuñado?... ¿Raúl?

Por toda respuesta, la muchacha me echó los brazos al cuello. No se
agarran los náufragos a su leño con mayor firmeza.

--¿Pero él?...

--También él...

--Pero... vamos por partes... ¿se te ha declarado?

--Casi.

--Con «casi» no hacemos nada... ¡claridad! ¡claridad!...

--Bueno... sí... se me ha declarado.

--Y tú, ¿qué le has respondido?

Inesita casi me ahoga entre sus brazos: «¡¡Que sí!!...»

Mi alegría no tiene límites: «¡Inesita de mi vida, angelito, hermana
mía, no sabes lo feliz que me haces! Con Jorge, con Jorgito, contigo,
con Raúl... ¡todos juntos! ¡qué lástima que la vida no sea eterna!
¡Nuestra dicha no va a caber en el mundo: va a necesitar todos los
espacios del cielo!...»

Abro el piano y toco una marcha nupcial. No sé qué nuevos sonidos
arranca mi alegría a las teclas. «Con esta marcha me casé yo; con esta
misma te casarás tú».

--Sí, sí, ¡ay de mí!--dice tristemente mi dulce hermanita:--antes de
llegar a esa marcha, ¡buena lucha nos espera con mamá, con mis cuñadas,
con las tías de Carlitos, con la abuela del rey de los cipreses!--¡y que
no es orgullosa la señora!--; con los pagarés, con las hipotecas, con...

--¡Con el diablo a cuatro! Va a ser la guerra de los capuletos y
montescos, agramonteses y beamonteses, federales y unitarios, una guerra
civil encarnizada. Pero venceremos. Tenemos de aliado al amor, que es
como tener de nuestra parte a Dios. Hay que hablar con Jorge y con Raúl
esta noche misma. Hay que trazar la batalla con nuestro estado mayor.
Reclamo en esta guerra el puesto de capitana. ¡Inesita, mi vida, qué
feliz soy! Pero, sécate esas lágrimas; que no te vea yo llorar.
¡Firmes!...




LA INUTILIDAD DE SAN JUAN BAUTISTA


Cubierto de crudas pieles de camello sujetadas por tosca correa que, al
andar de los siglos, había de llamarse cíngulo en la liturgia católica,
el Bautista inició en las orillas del Jordán el sacramento a que diera
su nombre inmortal: el bautismo. Seducidos por su elocuencia sencilla y
conmovedora, comenzaron «a caer» a las orillas del río algunos judíos
propensos a las alucinaciones, para escuchar las homilías de aquel
giróvago fluvial. Bautista era un moralista espontáneo, vale decir
sincero, sin sistema ético ni dogma filosófico; lo que se dice un buen
hombre. Y, como tal, censuró la unión de Herodes Antipas con su cuñada y
sobrina Herodías, esposa de Filipo. El tetrarca Herodes Antipas (no hay
que confundirle con el otro, con su padre, el degollador de los
inocentes), era hombre que no aguantaba críticas a su conducta privada,
ni a sus procederes políticos, y así el austero censor, el buen
Bautista, vino a dar con sus huesos en la cárcel. Herodías, por su
parte, cobró al creador del bautismo un odio mortal, de mujer herida en
su dignidad. Poco después Salomé, hija de Herodías y graciosísima
bailarina, cautivaba el corazón de Herodes Antipas, danzando en su
presencia; y seducido el magnate oligarca por tan perfecto arte
coreográfico, ofreció a Salomé cuanto ella pidiera. Herodías aprovechó
la coyuntura para vengarse en la forma más cruel que puede idear el
rencor femenino; y sugestionando a su hija, pizpireta inconsciente, como
toda bailarina, hizo que pidiera al tetrarca, en premio a sus bailes, la
cabeza del pobre Bautista, que al punto le fué ofrecida en un azafate o
canastillo de mimbres, y no en plato o bandeja, como se presenta en la
ópera de Strauss, en medio de una confusa e inarmónica trompetería
orquestal.

La intervención en un problema familiar y privado costó a Bautista la
vida, trágico episodio que nos debe enseñar a ser cautos, no metiéndonos
nunca en los asuntos de la casa ajena.

Pero la institución del bautismo triunfó de una manera absoluta. Tan
grande y pleno fué este triunfo, que las palabras «bautizar» y
«cristianar» se hicieron sinónimas. Y no hay cristiano sin bautismo. Por
eso, sin duda, los exégetas llaman a Bautista el precursor, pues fué el
que dió la primera norma de todo buen cristiano, por medio de esta
ablución que había de limpiarnos del pecado de haber nacido.

El Estado moderno, vanidoso y absorbente, quiere tener la prioridad
sobre el baptisterio, obligando a que los súbditos recién llegados al
mundo sean inscriptos en sus registros antes de acercarlos a la santa
pila para señalarlos con la sal y los óleos. Apenas nacemos, ya el
Estado comienza a hacernos víctimas de sus coacciones autoritarias en
nombre de un orden que, la verdad, no aparece por ninguna parte. Pero,
aunque el Estado quiera tener esta prioridad, lo cierto es que su
bautismo civil es una pobre imitación, sin gracia ni belleza, del
primitivo y legítimo que Bautista inició en las orillas del Jordán,
adonde buena falta haría llevar los registros, los libros y todas las
cuentas del Estado. Y es que aquellos remotos judíos tenían fantasía,
espíritu creador, rodeándolo todo de grave pompa e imponente solemnidad.

Una vez nacidos, sin que se nos consulte sobre un hecho tan fundamental
para nosotros, nos ponen nombre en la pila bautismal y nos inscriben en
el registro civil. Con este nombre, los hombres tratan y contratan. Las
mujeres también tratamos y contratamos, con ciertas restricciones
impuestas por los hombres, porque ellos solos han hecho las leyes.
Ellos, en sus códigos, determinan cuándo las mujeres somos capaces y
cuándo incapaces, habiendo resuelto que seamos menos capaces cuando
estamos a su lado, ya que las casadas no pueden comprar, ni vender, ni
contratar, ni comprometerse, como las solteras mayores de edad. De
manera que la mujer disminuye sus aptitudes junto al hombre, se vuelve
más incapaz, más tonta, suposición que, la verdad, no honra mucho a los
hombres. Generalmente ocurre lo contrario; los hombres se vuelven más
tontos junto a las mujeres. Los códigos, sin embargo, no lo creen así, y
este error esencial de la legislación hace que los códigos sean unos
libros mucho más divertidos que las novelas. Pero dejemos este punto
para otra oportunidad.

Gracias al nombre que nos dan en la pila y en el registro, el mundo
tiene cierta apariencia de orden. El encasillamiento bautismal establece
las diferencias individuales en la vasta edición humana que hace la
Naturaleza. Anotados al nacer, el resto de nuestra vida no es más que
una serie de anotaciones. Nuestras relaciones con las demás personas
bautizadas, con el Estado, con la Iglesia, con el registro de la
propiedad, con la policía, etc., es una anotación continua. Se anota a
las personas al nacer, al obligarse entre sí, al pagar los impuestos, o
al no pagarlos--porque de todo hay,--al casarse, al reproducirse y al
morir. Es una anotación constante, desde la cuna al sepulcro. Por último
se inscribe el nombre en la losa de la tumba, con una serie de adjetivos
encomiásticos que dicen, no lo que el difunto fué en vida, sino lo que
debiera haber sido. Lo característico de la criatura humana, lo que la
diferencia del resto de los animales, es su resistencia a la
desaparición del nombre; pero, al fin, se borra, se va, retorna al reino
infinito de la nada. El ensanche de ciudades y pueblos invade los
cementerios; se levantan losas y monumentos; y, al fin, no queda
recuerdo alguno de la humanidad soterrada o reducida a polvo. Del
bisabuelo para atrás no recordamos a nadie, ni nos importa un ardite su
remota existencia, salvo que los ascendientes difuntos hayan fundado
aristocracia y sirvan para dorarnos, en cuyo caso guardamos sus nombres
en unos pergaminos vetustos, para «darnos corte» a costa de sus cenizas
heroicas o venerables, por cualquier concepto. Pero aun esto mismo se
olvida; todos los nombres, en fin, acaban por yacer en el olvido, «la
muerte de la muerte», que dijo un poeta muy romántico y más triste que
un sauce.

Creo haber dejado establecida la importancia del bautismo, de ese
santísimo sacramento nacido en las orillas del Jordan y adoptado con un
éxito evidente por toda la humanidad a través de los siglos.

Ahora bien (pase el giro parlamentario): en Buenos Aires está corriendo
gran peligro la institución bautismal. No es que la gente deje de
bautizarse y de inscribirse en el registro civil; pero el nombre puesto
por la Iglesia y por el Estado, en completo acuerdo, sufre luego una
trasformación radical. Un mote familiar y cariñoso puesto en el hogar o
por los amigos, sustituye al nombre civil y de pila. Entre la joven
población masculina ya nadie se llama Pedro, Juan, Diego, Carlos,
Enrique, Joaquín, Jaime, Jorge, Raúl, Roberto, etc.

Los nombres sustitutos son éstos: «Cucho», «Chocho», «Cacho», «Gogo»,
«Gogó», «Tito», «Toto», «Totó», «El chino», «Baby», «El Bebe», «Nenín»,
«Charlín», «El gordo», «El flaco», «Nono», «Fito», «El rubio», «El
negro», «Perucho», «El gringo», «El mono», «Taco», «Cotaco», «El
alemán», «El inglés», «El vasco», «El Tuerto», «Pototo», «Poroto»,
«Lalo», «El nene», «Peringote», «Piringo», «El gallo», «El gato». En
fin... cuento de nunca acabar. Y entre las señoritas ocurre otro tanto:
«Mangacha», «Mecha», «Mechita», «Cochonga», «Chucha», «Cocha», «Coca»,
«La gringa», «Neneite», «Nenana», «La Negra», «Fifa», «Tina», «Tinita»,
«Mimí», «Nini», «Nina», «Sisi», «Potota», «Chiveta», «Matesa», «La
gata», «Loló», etc., etc.

Como se ve, el bautismo ha desaparecido. El sacramento no vale un
sacramento, y pase lo irreverente de la expresión popular en gracia a la
exactitud. Y ocurre preguntar: ¿para qué llevar a los recién nacidos a
la pila bautismal e incribirlos en el registro civil, si luego hemos de
llamarlos de un modo distinto de lo convenido con la Iglesia y con el
Estado? Esto, francamente, no es serio. No es serio burlarse así de dos
instituciones como la Iglesia y el Estado, sobre cuyos seculares
cimientos reposa toda la chapitelería de la civilización. Si no gustan
ya a la gente los nombres cristianos, los que figuran en el santoral,
hágase un nuevo calendario con los motes familiares trascriptos. Todo es
aceptable, menos bautizar a la gente de una manera y llamarla de otra,
pues ello origina una confusión anárquica por la cual se viene abajo
todo el casillero en que los libros parroquiales y los registros civiles
han ido metiendo pacientemente la filiación de las personas.

Yo no creo que los nombres de los santos sean tan desdeñables para caer
en semejante desuso y relegarlos al olvido, sustituyéndolos por apodos
caprichosos. Por otra parte, tanto la Iglesia como el Estado son
sumamente tolerantes y admiten cualquier nombre, a gusto del consumidor.
No pocos de éstos desean para sus hijos nombres sonoros, gloriosos e
inmortales, y así van algunos por el mundo cubiertos de ridículo con
esta etiqueta bautismal y civil: Epaminondas Pérez, Aristóteles
Rodríguez, Sócrates González. También se convierten en nombres algunos
apellidos célebres. Ejemplos: Wáshington Martínez, Franklin Gutiérrez.
Las instituciones civiles y eclesiásticas admiten cualquier nombre,
fuera del santoral: pero, una vez bautizado con el nombre de
Epaminondas, es depresivo llamarle «Poroto»; si se le ha puesto el
nombre de Sócrates, resulta ridículo y ofensivo para la antigua Grecia
filosófica llamarle «El mono»; y si, en fin, se le puso el nombre de
Washington, o de Franklin, es inadmisible llamarle «Piringo» o «El
gringo».

Hay quien sostiene que los apodos son más lógicos que los nombres.
Cuando el mote alude a una condición moral, a un rasgo del carácter, a
una modalidad particular del espíritu, tiene, indudablemente, una
determinación más apropiada que el nombre. Es el bautismo
correspondiente a la idiosincrasia del sujeto. Existe cierta lógica en
esperar a que el individuo acuse su personalidad para luego aplicarle la
denominación correspondiente; porque si el individuo es tímido como un
conejo casero, resulta paradógico ponerle el nombre de Napoleón. Pero el
bautismo no tiene por objeto calificar con precisión a los nacidos, sino
absolverlos del delito de nacer--porque se delinque naciendo--y evitar
que, en el caso de nacer y morir simultáneamente, frecuente desventura
doble, vayamos al Limbo, mansión dedicada a los que no se han estrenado
en la vida con ningún acto molesto para los demás.

El mote tiene, pues, cierta lógica cuando caracteriza al individuo. Pero
los apodos transcriptos no dicen nada, no determinan las condiciones
morales de las personas: son palabras sin sentido, verdaderas ñoñerías,
que no pueden suplantar a los nombres bautismales, de tan rico y remoto
contenido filológico.

Como se ha visto, corre entre nosotros gran peligro el sacramento
instituido o iniciado en el Jordán por aquel santo varón, giróvago
fluvial, que perdió la cabeza por el raro capricho de la bailarina
Salomé.




SIN PRESIDENTA


La intervención de varias y bondadosas amigas ha influido de modo
decisivo para que Petrona y yo hagamos las paces, después de unos meses
de enojo y distanciamiento por parte de ella, pues, por lo que a mí
toca, nunca dejé de considerarla como amiga; porque, dicho sea en
secreto entre los doscientos mil lectores de «La Prensa», aunque Petrona
padece cierto «tilinguismo» verboso, yo siempre la consideré una dama
excelente, perfecta esposa y madre amantísima, no ya sólo de sus hijas,
sino también de los maridos de sus hijas; lo que se dice, en fin, una
buena mujer, cosa difícil, porque, según un filósofo (me lo ha dicho mi
marido, que lee filosofía) la mujer es un hombre imperfecto.

Las bondadosas gentes que hacen a mis escritos la merced de sus ojos
recordarán la causa del enojo de Petrona. Debióse a una malhadada
croniquilla mía en que relataba las inquietudes de mi amiga ante el
hermético silencio que precedió a la composición del actual ministerio.
Yo dije que, según Petrona y según todo el mundo, inclusive yo misma,
partícula diminuta del universo, pero con derecho opinante--que un
grillo es un grillo y se le oye--el hombre señalado para la cartera de
Agricultura por todo el mundo, incluídos los grillos, era Eleuterio, el
marido de mi amiga, notable cultor de las ciencias agrarias y
especialista, sobre todo, en el mejor aprovechamiento del maíz, que
debe, según su doctrina, trasformarse en carne, sirviendo para ello de
agente digestivo cierta especie de la fauna doméstica, cuyo nombre no
debe estamparse en esta página dedicada a la elegancia. Y bien (pase el
galicismo): mi amiga se enojó mucho, empecinada en que yo había puesto
en ridículo a un hombre tan eminente y de tan sólida reputación agrícola
como Eleuterio. Inútiles fueron mis excusas. Cuando una cosa no se
entiende como es debido, es porque en ello interviene más la voluntad
que el entendimiento. Por lo demás, cabe en lo posible que mi
inexperiencia periodística, en vez de un buen servicio, se lo hiciera
flaco. Pero mi intención, tratando de hacer atmósfera a la candidatura
de Eleuterio, fué buena, inmejorable; y los actos no han de juzgarse por
los resultados, siempre contingentes y problemáticos, sino por la
intención que los guía, teniendo en cuenta que quien escribe no puede
evitar las interpretaciones torcidas de la malicia humana, que siempre
es mucha.

Felizmente, las paces están hechas, aunque haya costado casi tanto como
concertar la paz europea. Las paces--díjelo ya otra vez--son más
difíciles de concertar que la paz. Es cierto que en este caso las
negociadoras han sido muy eficaces, especialmente la viuda de Esquilón,
muy unida a Petrona por su común afición a la política. No menor
influencia han tenido dos cartas, una para mí y otra para Petrona, dos
chispeantes y graciosas epístolas de Rosalía Arregui del Moral de Pérez
y Gámpora, dirigidas desde «Los Carpinchos», de donde no se mueve
Rosalía, va ya para dos años, quieta junto a su pastor en la soledad de
los campos, persistente en ayudarle con la gracia de su presencia a
reconstruir la fortuna, alegre, feliz, y viviendo, en fin, entre
corderillos, recentales y aves domésticas, con arreglo a los clásicos
preceptos de las geórgicas de Virgilio.

Urgían estas explicaciones, un tanto menudas, pero necesarias, para que
no crean mis lectoras, al verme otra vez amiga de Petrona, que soy una
veleta tornadiza que hago y deshago amistades por simple capricho,
incapaz de aquella serena constancia y ponderado equilibrio de humor
que, dentro de las naturales destemplanzas de los nervios femeniles y de
la extremada sensibilidad de nuestras vanidades diarias, ya señaladas
por el viejo Salomón, han de ponerse en el cultivo de las relaciones y
de los afectos.

Y basta de prólogo, que ninguno largo fue bueno.

       *       *       *       *       *

Para iniciar las paces ofrecí la otra tarde un té en mi casa, principio
del tratado que pensamos ratificar con una comida. Como sólo se trataba
de un armisticio, celebrado con infusión de la China, no asistieron más
que Petrona y la viuda de Esquilón; esta última en calidad de
intermediaria para entregarnos, en medio de la infusión, a la efusión
del primer abrazo reconciliatorio.

Roto el hielo y reanudada la amistad, charlamos mucho. Como antes va
dicho, ambas tienen gran afición a la política, en su aspecto, claro
está, femenino, pues ni ellas ni yo poseemos luces para tratar el tema a
fondo, suponiendo que en el tema político haya fondo y reinen alguna vez
las luces. Pero esta afición es distinta en cada una de mis amigas. La
de Esquilón quedóse viuda muy temprano; es rica y no tiene hijos. Perdió
el marido, el doctor Esquilón, en una provinciana trifulca electoral.
Era un orador abundante, como un grifo suelto, y cuando vió que la
palabra no bastaba, porque los adversarios llevaban los gauchos en
silencio a las urnas, el doctor Esquilón enmudeció y echó mano de las
más desaforadas violencias. Se discute aún si el tiro partió de la
comisaría, o de los amigos, o de los contrarios, o de un asesino suelto,
enemigo personal por esto o por aquello. Probablemente no se sabrá nunca
la causa; la verdad está ya tan soterrada por tal cúmulo de versiones
contradictorias e interesadas, que nunca se logrará desenterrarla. Lo
único cierto es que el tiro se llevó la vida del doctor Esquilón,
privando al país de una de las laringes mejor organizadas para emitir
sonidos articulados que, a veces, parecían conceptos para hacer felices
a los pueblos. Todo terminó con una placa de bronce heroico sobre su
sepulcro, dedicada por sus amigos, con unas líneas laudatorias,
resistentes a las lluvias, al sol y a la acción corrosiva del tiempo,
que al fin acabará con ellas. Margarita, la viuda, quedóse sola,
admirando en silencio el brío de su joven marido y su exaltado fervor
político para defender, si no las ideas, unos cuantos electores con unas
cuantas papeletas más o menos limpias. Con razón dice mi esposo que el
sufragio universal cuesta más de lo que vale. Margarita lloró mucho.
Pero, al fin, todo tiene fin, hasta las lágrimas. Joven, linda y rica,
la vida, páramo a raíz de la muerte del pobre Esquilón, perdió, poco a
poco, su aspecto desolado, recobrando sus muchos encantos y seducciones.
Hoy Margarita se ha devuelto al mundo, con evidente deseo de vivir, y
hasta ofrece un continente risueño, cierta alegría discreta,
disciplinada por la viudez, que aumenta la gracia de su rostro
hechicero. Hace activa vida social: viste con elegancia; usa atavíos de
colores discretos; conversa con soltura y cierta abundancia, que se le
pegó, sin duda, del malogrado orador; y pasa, en fin, entre las niñas,
por otra más experimentada, gozando entre las matronas de aquella tierna
simpatía que merecen siempre los infortunios prematuros. Resumen de todo
lo dicho: es muy simpática la viuda de Esquilón.

Su gusto por la política dimana del interés que le merecen las luchas de
los hombres, las competencias del talento, los anhelos de florecimiento,
los empeños de amor propio, los esfuerzos por la popularidad. Las ideas
políticas la interesan muy poco; apenas las distingue unas de otras.
Verdad es que quizá no se distingan en nada. Lo que la apasiona es el
juego de las actividades «partidistas», la maña de cada cual para
triunfar, el deporte político, en una palabra. La tragedia de su marido
parece que fuera un estímulo de este gusto, consecuencia, sin duda, de
haber estado unida, aunque por poco tiempo, a un excelente deportista, a
un luchador político.

Petrona, por el contrario, tiene de la política un concepto utilitario.
Le interesan los políticos, los que mandan o los que estén a punto de
mandar, por lo que puedan influir en la seguridad de los empleos de sus
yernos y, ante todo y sobre todo, por las probabilidades que el juego
político, en su trabajoso ajetreo, ofrezca a Eleuterio para acercarse a
la anhelada y merecida cartera de Agricultura, para resolver--ya es
hora--eso del maíz.

       *       *       *       *       *

--Hace ya tiempo--digo a Petrona, para halagarla y también por
justicia--que Eleuterio debía ser ministro. ¡Un hombre que sabe
tanto!...

--¡Qué quieres, Marianela: así son las cosas! En este país no se sabe
apreciar a los hombres; el que se mata a estudiar en silencio, se queda
atrás, y el que charla, sigue viaje...

--Para nosotras, para las señoras--salta la de Esquilón--la política
está aburridísima en estos momentos que, según dicen, son históricos. Yo
no sé qué falta, pero algo falta.

--Falta la presidenta--dice Petrona.--elemento necesario,
imprescindible, de toda presidencia completa.

--¡Cierto, Petrona!--exclama la joven viuda, dándose una palmadita en la
tersa frente;--ahora caigo. Yo pensaba y pensaba: «Pero, señor, ¿qué
falta aquí, qué falta?» Y no caía. Es claro: falta la presidenta. Por
eso no hay fiestas, ni recepciones, ni nada. Está resultando esto más
triste y más lúgubre que una capilla protestante.

--Se dice que los del gobierno son lo más ahorradores--apunta Petrona.

--¿Y para qué quieren la plata? Todos los ahorradores son gente muy
triste--agrega Margarita.--Además, no se necesita mucha plata para que
el gobierno dé algunas fiestas en que las señoras podamos divertirnos,
murmurar algo, chismear un poquito y enterarnos de cómo andan las cosas
de los políticos, hablar con ellos, que son, hijita, más chismosos que
nosotras. La presidencia se debió inaugurar con un gran baile. Como yo
he dejado ya el luto--las cosas ¡ay! no tienen remedio--es la fiesta que
más me hubiera gustado. ¡Qué diferencia con Sáenz Peña!

--¡Ah, Roque...!--exclama Petrona.

--¡Tan culto, tan ilustrado, tan espiritual, tan rumboso!--dice la de
Esquilón.--Dió a la presidencia cierta majestad amable, un tono que
nunca tuvo, una distinción suprema, entre aristocracia de corte y
aristocracia de estancia. Sáenz Peña se ocupó siempre mucho de las
señoras.

--Mi familia por parte de padre--dice Petrona--siempre fue roquista;
pero yo, últimamente, me hice roquera. Y así logré meter a Bernadito, a
mi yerno, en la diplomacia. En cuanto le hablé, una noche en el Colón,
«concedido, concedido», me dijo; «recuérdemelo, Indalecio»--añadió,
dirigiéndose al doctor Gómez, que también es muy fino.

La viudita tiene un golpe de erudición que nos deja asombradas a Petrona
y a mí. «Sáenz Peña sabía que el hombre reina y la mujer gobierna, como
dice Ponson du Terrail».

--Si Eleuterio me hubiera hecho caso--afirma Petrona, siempre atenta al
positivismo político--otro gallo nos cantara; pero se fue con los
cívicos y... ¿qué iba a hacer con los cívicos? Buena gente, eso sí, muy
respetable, digna, dignísima; pero, hijita, están siempre esperando que
vayan a buscarlos con palio a su casa y que les lleven la presidencia en
una bandeja de plata.

--En política hay que moverse--dice la de Esquilón--; si no, no se saca
nada.

--¡Claro!--asiente Petrona.--Luego, Eleuterio fué de traspié en traspié;
primero se fué con Benito, que sólo gana las elecciones del Jockey;
después, con Lisandro, que en sacándole del Rosario... ¡se acabó! Yo
siempre le decía a Eleuterio: «Hijito, estás obsesionado con el maíz, y
no ves la realidad». Pero, nada, no conseguí nada: que la lealtad, que
los principios, que los amigos son los amigos... Así nos ha ido.

--Los hombres, algunas veces, debían de hacer caso de las
mujeres--afirma con aire sentencioso la de Esquilón.

--Siempre--sostiene con firmeza Petrona.--Pero lo cierto--agrega--es que
falta la presidenta. Por medio de ella y de su círculo, las señoras,
aunque de modo indirector, intervenimos en la política, sabemos lo que
ocurre entre telones, recogemos rumores, los lanzamos y, sobre todo,
siendo amiga de la presidenta, puede una hacer algo por los suyos.
Porque, claro, el presidente no puede negarle liada a la presidenta.

--Así debe ser--digo yo, que, aun cuando nada me interesa la política,
deseo congraciarme del todo con Petrona;--así debe ser: el presidente
preside al pueblo y la presidenta preside al presidente.

--Debía ser como las monarquías--agrega la de Esquilón;--que no hay rey
sin reina. Yo hablaba mucho de esto con la infanta Isabel cuando el
Centenario. Nos hicimos lo más amigas. Me dijo que a los reyes les
obliga a casarse no sé quién; creo que la Constitución. Parece que la
gente del pueblo, o la Constitución--no sé bien--exige que se asegure la
sucesión de la corona.

--En las monarquías--dice Petrona--todo marcha sobre seguro. En cambio
aquí, nadie estát seguro; siempre está una pensando: si destituirán a
este yerno, si lo echarán al otro; en fin, una intranquilidad terrible.

La viuda de Esquilón, en su política de altura, no hace caso de estas
angustias y sigue evocando sus' gratos recuerdos de la infanta: «Me
decía doña Isabel que, una vez casado el rey, forma éste su círculo
palaciego, mientras la reina forma otro. La reina madre, cuando existe,
también organiza el suyo. La madre de la reina, que no es la reina
madre, forma otro. Los príncipes y las princesas constituyen otros
círculos menores. ¡Qué lindo! El palacio arde en pasiones. Intrigas,
preferencias, luchas sordas por el favor real: los políticos y sus
señoras andan de un círculo en otro, en competencia de predominio; unas
veces arrimados a la reina, otras veces al rey, otras a los príncipes,
según el giro de las influencias. Grandes bailes, grandes saraos, en
salones suntuosísimos; las señoras vestidas de corte, los caballeros
cubiertos de casacas; los diplomáticos relumbrantes de oro galonado; los
militares con más cruces que un cementerio. Pasa el rey.... unos se
inclinan, otros se yerguen militarmente, que es una forma de inclinarse.
Pasa la reina..., reverencia general hasta el suelo. Se estudian, se
analizan las sonrisas del rey y de la reina, deduciendo preferencias.
¡Eso, eso es política!--termina la joven viuda, asfixiada por la emoción
descriptiva».

Cobra ligeramente aliento y prosigue: «En cambio aquí, como el
presidente llega a la meta ya viejecito, la presidenta suele ser otra
viejecita ya cansada, concluida, reumática, cuyo mayor deseo es que la
dejen tranquila. ¡Y luego hablan de las jóvenes repúblicas! La juventud
está en las monarquías. Puede ser viejo el rey, como el de Austria, pero
está siempre llena toda Austria y toda Hungría de príncipes y princesas,
de infantes y de infantas, de archiduques y archiduquesas, de juventud
monárquica, en una palabra».

--Y menos mal--arguye Petrona--cuando, aunque viejita, hay presidenta.
Pero ahora...

--Tampoco la había--me atrevo a insinuar--cuando mandaba don Victorino.

--Cierto--dice la de Esquilón;--pero era distinto que ahora; entonces
estaban María Rosa y Teresa, que son muy discretas y muy distinguidas, y
sabían muy bien sustituir la falta de presidenta en las fiestas
sociales. Ellas daban tono al gobierno con su ingenio y con su
conversación espiritual. Don Victorino podía estar tranquilo: había
presidentas. Yo soy muy amiga de ambas y constantemente hablábamos de
política.

--Pues yo--dice Petrona,--cuando quería saber algo de candidaturas
ministeriales y altos empleos me valía de Anita. Claro que yo no soy
amiga de Anita, de una ama de llaves; me lo impide mi condición social;
pero me hice muy amiga de una familia modesta que tiene relación con
Anita y, por ahí, lo sabía todo. De algún medio hay que valerse para
estar enterada. Pero ahora ¡qué cosa! ¿no? no hay forma de saber nada.

Me canso de esta labor taquigráfica para tomar al pie de la letra una
sesión política tan importante y trascendental. Y hago punto. Sólo
agregaré mi satisfacción y contento por haber hecho las paces con
Petrona, tan buena y tan amante de los suyos...




LA ABUELA DEL REY DE LOS CIPRESES, O EL ORGULLO ANCESTRAL


El portero me trae una tarjeta: «Es una señora vie-jita--dice--, y
pregunta si la señora puede recibirla». Leo: Melchora Ponce del Ebro de
Nuezvana.

Ordeno que la hagan pasar a un saloncito. «Díganla que tenga la bondad
de esperarme un momento». Y en seguida llamo a mi doncella para que me
ayude a ponerme un traje de circunstancias, un vestido negro, de cierta
severidad, pues me parece que la entrevista va a ser grave.

Mientras me visto procuro dominar el desasosiego que me ha invadido al
leer la tarjeta. ¡Misia Melchora en mi casa! Es necesario dominar los
nervios y ordenar las ideas. Seguramente viene a hablarme de la
pretensión de su nieto, Carlitos Nuezvana, el rey de los cipreses,
respecto a Inesita, mi querida protegida, mi futura hermana. Quizá me
proponga que la ayude a concertar el matrimonio. ¡Pobre señora! No sabe
lo que ocurre.

Confieso que la entrevista me resulta un poco imponente. No es para
menos. Misia Melchora es lo más alto entre lo más eminente o
empingorotado de nuestra sociedad. Sus apellidos, así los propios como
el de su consorte, fallecido 25 años hace, significan doble tradición,
colonial y patricia. Un Nuezvana fue virrey del Perú, caballero
ostentoso que imitaba en Lima el boato borbónico, según cuenta Ricardo
Palma en sus apologías de aquellos magnates. Otro Nuezvana fue obispo y
dio lustre con sus austeras virtudes a la iglesia naciente de
Chuquisaca. Oidor de Charcas fue otro Nuezvana. Ignoro lo que oiría en
Charcas este oidor. La fama de los Ponces y de los Ebros data aún' de
más antiguo. Uno de los Ponces vino de piloto en la expedición de don
Pedro de Mendoza. Luego pasó al Paraguay y fundó varios pueblos que
siguen casi lo mismo que cuando él puso la primera piedra. Un Ebro fue
capitán de una de las «naos» de Gaboto. Otro acompañó a Alonso de Vera y
Aragón en las exploraciones del río Bermejo, y se internó en el Chaco,
creyendo que eran de oro los quebrachos. Por espacio de tres siglos
figuran estos apellidos, llevados por frailes, navegantes, militares,
corregidores, adelantados, oidores, etc., en los cronicones de los
diversos virreinatos de la era colonial, advirtiéndose su andariega
presencia desde Méjico hasta la Asunción, pues el antiguo español
aprendía la geografía andando.

Después, en la edad moderna, los Nuezvanas, Ponces y
Ebros--descendientes, naturalmente, de los anteriores--alcanzaron tanto
o mayor esplendor que sus tataradeudos. Un Ponce fue coronel de la
independencia y brilló por su bizarría en Ayacucho. Un Nuezvana,
licenciado en derecho canónico, orador ampuloso y ergotista, figura
entre los que proclamaban la necesidad de una restauración monárquica
como régimen argentino. Los Nuezvanas siempre fueron algo fastuosos. Un
Ebro, militar aguerrido, tuvo gran importancia en las guerras gauchas,
combatiendo al Chacho y a Facundo Quiroga.

Hubo también, así en los tiempos antiguos como en los modernos, otros
Nuezvanas, Ponces y Ebros insignificantes y oscuros; pero misia Melchora
sólo considera como suyos a los que figuran en la historia. Y existe en
su espíritu, en cuanto a legítimo orgullo, cierta dualidad: suele
gloriarse a veces de su rancio abolengo y timbres hispánicos; y otras,
en cambio, envanécese del justo honor dimanado de sus ascendientes
patricios. Como los nombres son los mismos, originarios unos de otros,
la gloria de misia Melchora asume cierto carácter de guerra civil,
familiar y casi doméstica, en la cual los manes heterogéneos libran gran
trifulca e histórica zarabanda. Pero misia Melchora aviene y concilia
las memorias, atribuyendo a todos sus ascendientes por línea propia y
marital, ya sean personajes coloniales, ya proceres argentinos, las
cualidades de la hidalguía castellana, llena de soberbia altivez y de un
orgullo cuyos límites alcanzan a los cuernos de la luna.

Uno de los motivos de envanecimiento de misia Melchora es la existencia
actual del duque de Nuezvana, que tiene el derecho, como grande de
España, de presentarse cubierto ante los reyes. Pertenece a los
Nuezvanas que no salieron nunca de la península, esperando los tesoros
de los Nuezvanas indianos y medrando políticamente con los méritos de
sus conquistas, exploraciones y hazañas en los desiertos de Indias. Por
todas estas circunstancias, misia Melchora, a semejanza del grande, de
España, viene a ser «la grande» de Buenos Aires.

Pero todos estos timbres valdrían muy poco socialmente en nuestra
democracìa si no estuviesen fortalecidos por una fortuna colosal. Y esta
fortuna se debe precisamente a un Nuezvana oscuro y a un Ponce y un Ebro
insignificantes. En tiempos de Carlos III, este Nuezvana grís y opaco se
apañó, por concesión real, los mejores campos, ahí no más, junto a las
casas de Buenos Aires. Un Ponce fué abastecedor de los ejércitos que
realizaron la conquista del desierto. El estado le pagó en tierras que
después han valido un dineral; se adueñó de media Pampa Central. Y un
Ebro, casi contemporáneo, hombre de matemáticas, educado en Inglaterra,
obtuvo, al iniciarse las empresas ferroviarias, diversas concesiones de
caminos de hierro, que luego cedió a los ingleses por sendas libras
esterlinas. Este Ebro no construyó ningún camino, pero hizo el suyo
admirablemente.

Las tres ramas--Nuezvana, Ponce y Ebro--fueron poco fecundas y todo vino
a caer en manos de mi distinguida visitante y de dos hermanas estériles,
ya difuntas, a quienes heredó misia Melchora. Esta excelente señora hubo
de su matrimonio un hijo, padre de Carlitos Nuezvana, y varias hijas,
casadas con lo mejorcito de nuestra sociedad. Así, pues, misia Melchora
es archimillonaria. Sus estancias no tienen fin. Mi cuñado Raúl, a quien
le da por hacer ironías con las matemáticas, ha hecho un cálculo, según
el cual, puestos en línea recta los alambrados de los campos de misia
Melchora, resultan más largos que las vallas de alambre electrizado de
las trincheras europeas, que llegan desde Bélgica hasta el Danubio.

Por lo demás, misia Melchora es una distinguidísima matrona. Su defecto
principal, el orgullo, está, en parte, justicado por su grande y doble
abolengo y el resto, que es mucho, procede de la atmósfera de
adululación en que vive, pues tanto sus hijas (su único hijo, el padre
de Carlitos, murió) como sus nietos y yernos--sobre todo los yernos--se
desviven por complacerla, persiguiendo, según malas lenguas, que nunca
faltan, el quinto testamentario, que constituye un pico superior al de
la Mirándola. Todo esto ha estropeado un poco el carácter de misia
Melchora, haciéndola adquirir una idea desmesurada de sí misma. Por
Carlitos siente verdadera idolatría, entre otras razones, por ser el
único nieto que lleva el apellido de Nuezvana, ilustrado por un virrey
del Perú, por un obispo de Chuquisaca, por un oidor de Charcas, por un
duque y grande de España y por la propia misia Melchora.

Calculad ahora mi inquietud ante esta entrevista. Yo la conozco un poco;
pero he mantenido siempre con ella un trato ceremonioso. Acabada de
vestir, me doy un par de vueltas en el espejo, ensayando gestos y
posturas de cierta gravedad; procuro, a la vez, serenarme, y me dirijo
al saloncito con paso firme, no exento de parsimonia.

--¡Misia Melchora! ¡qué sorpresa!...

--¿La sorprende a usted mi visita?

--Me sorprende y me halaga que usted se haya servido honrar mi casa con
su presencia.

--Muchas gracias, Marianela.

--Está usted cada día más joven--la digo, aunque, en realidad, parece
una pasita, pero encendida y vibrante aún por el calor del orgullo.

--No me diga, Marianela; estoy ya concluyéndome, llena de achaques,
hecha una ruina. Por un lado, los años--¡76, Marianela!--; por otro, los
disgustos, que nunca faltan.

--¿Disgustos, usted, misia Melchora?...

--Disgustos, sí, hija mía, disgustos. Precisamente vengo a hablar con
usted de un asunto que me trae profundamente disgustada. Y es más: vengo
a pedirla que me ayude a resolver el problema.

--Si tiene solución y yo puedo, cuente usted conmigo, misia Melchora.

--Puede usted... es decir... yo creo que puede ayudarme. Y vamos al
asunto. Sabe usted, como yo--mejor que yo quizá--que Carlitos, mi nieto,
se ha enamorado como un loco de Inesita, la niña de Clotilde Rodríguez
de Garaizábal. Mi nieto no vive, no duerme, ni descansa, pensando en
ella. Está desesperado, aunque ello sea impropio de la compostura y
serenidad propias de los Nuezvanas. Pero el amor es el amor, y avasalla
y enloquece a todas las clases sociales. Imagínese cómo estará el
muchacho, que ya ni se peina, que era antes su principal cuidado. No
sale de casa, y se pasa el día en sus habitaciones, en pijama y
desgreñado. Apenas come; ha perdido no sé cuántos kilos. Está pálido
como la cera y tiene un mirar entre loco y moribundo, unas veces
lánguido, otras furioso. Yo no sé ya qué hacer. Me he asustado mucho,
porque... ¡le viera usted!... da pena; se ha quedado como un hilo. He
llamado a Güemes; pero ¡qué va a hacer Güemes en esto! Después de verle,
al irse, me ha palmeado a mí--ya sabe usted que Güemes es lo más
cariñoso--y me ha dicho, riéndose, que el diagnsótico lo haría, mejor
que él, alguna muchacha, y que la más eficaz medicina para Carlitos está
en el sacramento con música de marcha nupcial.

--El doctor Güemes no sólo es un gran clínico, sino también un gran
psicólogo.

--Está en todo, hijita. ¡Qué hombre! En cuanto le ha visto, le ha
adivinado el mal. Pero, claro, es un mal en que él no puede hacer nada.

En los ojitos apagados de misía Melchora tiemblan dos lágrimas.

--¿Y ella?--preguntó.

--Pues ahí está el cuento. No le ha desairado del todo. Pero no le hace
tanto caso como al principio. Ahora parece que le rehuye. ¿Qué
pretenderá esa niña? No tiene en qué caerse muerta y...

--Todos tenemos en qué caernos muertos, señora. Si no ¿dónde iríamos a
parar? Y el desinterés, sobre todo en esta época, es una virtud
bastante rara.

--Ya sé que la quiere usted mucho.

--Cierto; la quiero; es una niña muy interesante.

--Y que la protege usted.

--Yo, señora, puedo proteger muy poco. Además, Inesita no necesita
protección. La protegen su propia belleza y su alma incomparable.

--Pues yo protejo a toda su familia. Si no fuera por mí, ya estarían
fundidos. Cierto que Clotilde y sus hermanas, las tías de Inesita, me
corresponden, haciendo cuanto pueden por vencer la resistencia de la
muchacha y arreglar esta boda en que se halla comprometido mi amor
propio y el de toda mi familia. Ningún Nuezvana ha sido nunca desdeñado
en la sociedad de Buenos Aires. Carlitos podría dirigirse a la principal
niña argentina, a la primera fortuna y al primer apellido, en la
seguridad de que no sería rechazado. Pero se le ha metido en la cabeza
que ha de ser con esa muchacha, «¡O ella, o la muerte!»--me ha dicho con
una firmeza que me ha dejado aterrada. Yo no sé qué hechizo, qué
seducciones, qué encantos encuentra en esa niña.

--¡Ah, es encantadora!...

--Sí... no es fea; pero, vamos, no es ninguna cosa del otro mundo.

--No, señora, es de este mundo; una belleza mortal, pero digna de ser
inmortal.

--Además, carece de fortuna.

--El poco caso que hace Dios de la plata se nota por la gente a quien se
la concede--respondo gravemente y un poquito amostazada; pero misia
Melchora no comprende este concepto místico, escudo con que los pobres
se defienden contra la vanidad de los ricos.

--Carece, igualmente, de apellido.

--No, misia Melchora, eso no; lleva uno muy bonito, muy sonoro, muy
armonioso: Garaizábal. Además, con cualquier apellido es posible la
vida. La aristocracia, bien mirada, es lo mismo que la democracia. Todo
surge de la nada y vuelve a la nada, misia Melchora.

--Pero mientras se vive, conviene ser alguien en el mundo.

--Nacemos, sufrimos, morimos y nos olvidan. He ahí todo. El resto es
espuma, aire, humo, ruido. Pero, Inesita es alguien. Y si no,
pregúnteselo usted a su nieto.

--El amor es loco, Marianela.

--Es la única locura sensata. Hay otras, el orgullo el envanecimiento,
la soberbia, que son mucho más insensatas. Pero todos padecemos estos
defectos. Ahora bien: debemos aplicar la reflexión a reprimirlos todo lo
posible; porque, si la vanidad de los demás resulta intolerable cuando
lastima la nuestra, pasa igual a los otros cuando la nuestra lastima la
suya. El trato social se hace posible a fuerza de limarnos todos un
poquito.

--Bien, Marianela. Volvamos a nuestro asunto.

--Volvamos, misia Melchora.

--Mi nieto es bueno; usted le conoce. Yo le he educado muy bien, en
Inglaterra y en Francia. Es un muchacho sin vicios. No ha estudiado una
carrera porque, gracias a Dios, no la necesita. Comenzó a ir a la
Facultad; pero le daban vahídos, sobre todo cuando estudiaba derecho
romano. Entonces yo le dije que lo dejara. De todos modos, no había de
defender pleitos. Así que, ¿para qué estudiar? Luego, el país está lleno
de doctores, y ya es más distinguido no serlo. Desde entonces se dedicó
a leer novelas francesas; las conoce todas. Y así ha completado su
educación, que no deja nada que desear. Yo había pensado, si se casara
con esa niña, regalarles «Los Chajales», un campo de veinte leguas, con
quince mil vacas; esto para sus gastos, aunque no gastarían nada, porque
yo desearía que vivieran conmigo, en mi palacio de la Avenida Quintana,
pues no quisiera que mi nieto saliera de mi casa. De todo esto he
hablado con Clotilde y está encantada de la idea. Yo necesito compañía,
Marianela, y, claro, aunque quiero profundamente a todos mis nietos,
siento cierta preferencia por Carlitos, porque es el que ha de perpetuar
un gran apellido; es un Nuezvana, y con esto está dicho todo: Por otra
parte--ya se lo he dicho a Clotilde,--una vez casados los muchachos,
todas nuestras cuentas quedarían arregladas; todo se quedaría en casa,
unidas para siempre las dos familias. Clotilde me asegura que su hija se
casará con mi nieto. Ella, claro, hace todo lo que puede, por respeto a
mí y porque, realmente, le parece bien la boda. Pero... no sé... me
parece que la muchacha no está decidida. Y yo quiero salir de una vez
del paso. Por eso he venido a verla a usted.

--¿Y qué puedo hacer yo?

--Clotilde me ha dicho que usted tiene mucha influencia sobre su hija.

--Ignoro la influencia que pueda yo ejercer en esto sobre ella. Y diga
usted, misia Melchora: si Clotilde, a viva fuerza, quieras que no
quieras, obligara a su hija a casarse, ¿usted aceptaría para su nieto un
matrimonio así formado?

--Todo, menos un campanazo; todo, menos que mi nieto, un Nuez vana,
quede desairado y en ridículo.

--¿De manera que usted cree que es más ridículo que Inés no acepte a su
nieto, suponiendo que no le quiera, pues yo no lo sé, que casarse con él
no queriéndole?

--Yo no puedo aceptar una situación ridícula ante todo Buenos Aires.

--¿Y qué culpa tiene Inés en ello?

--Es cierto; no tiene ninguna culpa. Pero, en fin, yo he venido a verla
a usted, por consejo de Clotilde, para que influya sobre la voluntad de
la muchacha. ¿Quiere usted hacerme este favor? ¿Le parece a usted mi
nieto digno de ella?

--Dignísimo, misia Melchora. Por lo demás, yo sólo prometo a usted
hablar a Inesita y contarla todo lo que usted me ha dicho, lo de «Los
Chajales», que es seductor, y lo de vivir con usted una vez casada, que
aun es mucho más seductor que «Los Chajales». Respecto a influir en su
espíritu, ya no respondo; eso es muy delicado, pues si no fuera todo lo
feliz que merece, mi tormento duraría toda mi vida.

--¿Y cree usted que existe alguna niña que no sea feliz con el apellido
y con la fortuna de un Nuezvana?

--Sí, señora, lo creo; es posible, aunque parezca absurdo. Porque nos
casamos, antes que con el apellido y la fortuna, con la persona. El
matrimonio es, ante todo, un negocio espiritual, y puede haber apellido
y fortuna, y no haber espíritu.

--Si ha existido espíritu en los Nuezvanas, la historia lo dice.

--Sí... pero Inesita no se va a casar con la historia, con un Nuezvana
pasado, sino con uno viviente, que acaso no llegue a entrar en la
inmortalidad, como sus antepasados.

--Bueno; lo que deseo, en resumen, es una respuesta definitiva, porque,
con Clotilde, ya no me entiendo; no sé a qué atenerme; ella dice que sí,
lo desea, lo sé; pero nunca me trae la respuesta de la muchacha. Y esto
es lo que yo deseo. ¿Se compromete usted a darme esta respuesta?

--Me comprometo. Hablaré con Inés, y la sacaré a usted de dudas.

--Gracias, Marianela.

--No hay de qué, misia Melchora. Tengo el mayor gusto en servirla a
usted en esto y en todo lo poco que yo pueda.

--Gracias, gracias.

Poco después salía de mi casa la excelente señora, habiendo dejado en
ella cierta atmósfera de tradición secular, de enhiesto orgullo, de
olímpica y desmesurada soberbia.




¡¡DESAHUCIADO!!


Señora doña Melchora Ponce del Ebro de Nuezvana.

Mi distinguida y muy respetable amiga: Escribo a usted afligida por el
resultado adverso de las gestiones a que me comprometí cuando tuvo usted
la benevolencia de honrarme con su visita. Dimana esta aflicción mía
del sufrimiento moral que a usted y a su nieto, excelente joven, lleno
de merecimientos, han de causarles estas líneas, triste revelación de
mis frustrados deseos de servir a usted colmando los suyos. Hablé con
Inesita. Hícela una narración de cuanto usted me dijo. Cuando oyó lo de
«Los Chajales» con las quince mil vacas y lo de vivir con usted, la niña
rompió a llorar de gratitud. ¡Es adorable la criatura! Pero su
desconsuelo no tuvo límites cuando supo el estado adolorido, mustio y
desfalleciente en que se halla Carlitos. Como no terminara su llanto,
pedíla se sosegase y me expusiera su verdadera intención con claridad y
sin temor. Y rompió la pobrecita a parlar a borbotones, a saltos, sin
precisa ilación coherente, entrecortarlas las palabras por la congoja y
los sollozos. De usted y de su nieto me dijo cosas tan honrosas y justas
como ustedes se merecen. Me habló luego del alma, del corazón, de la
vida, de la dirección de sus sentimientos, del matrimonio. En medio de
su verbosidad atropellada, fruto del aluvión tumultuario de sus
emociones, díjome algunas cosas fundamentales y henchidas de un
espiritualismo conmovedor. Como no es posible que yo traslade aquí todo
cuanto ella me dijo en el seno de la más íntima confianza, la aconsejé
que, una vez tranquilizada y recogida en su casa (la entrevista tuvo
lugar en la mía), ordenara sus ideas en una carta dirigida a mí, y en la
cual, con su habitual discreción, pusiera las cosas en su punto. Accedió
a mi deseo. Y hoy he recibido la esquelita que le adjunto para que usted
y su nieto sepan a qué atenerse. Aunque usted, misia Melchora, no
necesita consejos, pudiendo, por el contrario, darlos muy atinados y
oportunos, me atrevo a insinuar la conveniencia de comunicar con
precaución a Carlitos la fatal noticia, pues en el estado de melancolía
a que le ha conducido su amor desconsolado, pudiera tener el mismo fin
de Werther, de aquel doncel alemán tan sentimental, tan tierno, el cual
no hubiera servido para trompeta de órdenes de Hindenburg, pero que nos
ha dejado, en cambio, el eco elegíaco de su dolor, espejo perdurable y
eterno modelo de los dolores de amor.

Observara usted que Inesita me llama en su carta «hermana». Sería por mi
parte una deslealtad ocultar, a usted el significado de este sustantivo.
Inesita está enamorada de mi cuñado Raúl y creo que ambos se han
comprometido, sin más autorización que la de sus propios corazones. La
familia de Inesita no lo sabe aún. Ahora bien: como Clotilde, la madre
de Inesita, las tías y las hermanas de ésta son partidarias decididas de
que la muchacha se case con Carlitos, héme metida en un conflicto, pues
comprenderá usted que el fuero de familia me compele y obliga--a pesar
de mi carácter poco dado a la lucha--a defender a mi cuñado en una
pretensión que juzgo justa. Así, pues, mi respetable y querida misia
Melchora, esa criatura, esa Inesita, tan rebelde a que nadie guíe su
corazón, ha venido a este mundo para constituir el tormento de usted y
el mío, sin contar el de Carlitos. El de usted ha terminado; el mío
empieza; porque no ha de escapar a la fina penetración de su
inteligencia los malos ratos que me esperan frente a la oposición de
Clotilde y de sus hermanas, de las tías de Inesita, de las hermanas y
cuñados de ésta, de sus primos y primas, de toda la familia, en fin, la
cual es natural que prefiera para Inesita el apellido y la fortuna de un
Nuezvana antes que el oscuro nombre y la casi pobreza de mi pariente.

Por lo tanto, compadézcame, misia Melchora. La vida tiene imposiciones
penosas y es menester afrontarlas. Como si todo esto no fuera bastante,
agregue usted que mi cuñado, desde el instante en que la niña le ha dado
el «sí», se ha puesto como loco y se le ha acrecentado el valor, (ya era
de suyo grande), de una manera extraordinaria. Está dispuesto a
atropellarlo todo si alguien tratase de violentar la voluntad de la
muchacha y la suya propia, que, en este caso, forman una sola. Y dos
voluntades sumadas por el amor son invencibles. Los muchachos me han
convertido en amaparadora de su ideal, y no negaré a usted que este
papel de potencia protectora ha hecho surgir cierta exaltación valerosa
en mi espíritu naturalmente apocado. El origen del valor está en la
calidad de la misión que lo suscita y promueve.

Una vez más lamento lo ocurrido. Con el respecto de siempre y con afecto
mayor que nunca saluda a usted su humilde amiga.

=Marianela.=

Queridísima hermana mía. Marianela de mi alma: Todo puedes exigirlo de
mí, menos que ordene mis ideas en medio de la turbación y de las
inquietudes en que vivo. Yo no tengo ideas: todo se ha convertido en mí
en sentimiento inexpresable, cuya única manifestación son las lágrimas.
¿Por qué habré nacido, Dios mío? Mi existencia sólo sirve para hacer
sufrir a los demás, sin culpa mía, bien lo sabes. ¡Ay, Marianela! Te
escribo desde mi cuartito, a las dos de la mañana. Todos duermen en
casa. Se han pasado el día atosigándome con sus planes, que no son los
míos. La ventana está abierta. Las estrellas me envían sus resplandores.
En medio del divino y luminoso ramo celeste fulgura mi estrella, la del
Norte, remedo vivo de la fijeza de mi corazón. El astro adquiere figura
de rostro humano... y a él van mis ojos imantados por su atracción
irresistible. Perdona si al hablarte del estado de mi espíritu recurro a
las gloriosas alturas. Ello sólo indica que me faltan los medios de
expresión humana. Cuando no podemos desahogar el alma de las cosas
confusas y sin nombre que en ella laten, a través de los ojos de la
carne, inundados de lágrimas, los ojos del espíritu se levantan al
cielo, al gran misterio, y allí quedan posados en muda contemplación,
suspenso el tiempo, suspensa la vida misma. Yo no sé lo que te digo,
Marianela, porque la onda de mis emociones me anonada y confunde,
haciendo imposible todo discernimiento claro y ordenado. Acumula todos
los amores que han merecido el canto sublime de los poetas y de los
genios, y no serán, reunidos, pálido reflejo del que yo siento por quien
tú sabes. El cielo, mi cielo, el universo, el mío, la eternidad, mi
eternidad, la gloria de las glorias, la mía, todo se concentra en él: y
todos los caminos, los de esta vida y los de la otra, son calvarios y
sendas de espinas sin su compañía y sin el brazo suyo para conducirme.
Mi alma ya no es mía; está trasfundida en otra. Mi corazón ha perdido su
ritmo propio para latir a compás de otro. Mis ensueños navegan por el
mar infinito de la eternidad, dulcemente sometidos a la brújula que Dios
me ha dado. Si estas palabras no sirven para revelarte el estado de mi
espíritu, inventa tú las que quieras para reflejarlo, en la seguridad de
que no existe en el vocabulario término alguno que alcance a reflejar mi
éxtasis, el arrobamiento de este amor mío.

Pocas palabras más. ¿Crees tú que en tal estado de espíritu puedo ni
debo engañar a nadie, ni a mí misma? Yo deploro la actitud de toda mi
familia. Mi pobre madre, mis tías, mis hermanas, mis cuñados, todos
quieren que yo sea feliz, ¡quién no duda! Pero no se es feliz a la
manera de los demás, sino a la propia manera. Yo creo en el desinterés
de todos y que en realidad se persigue mi dicha exclusivamente, sin
preocuparse de que, de soslayo, alcance también a otros. Ahora bien: la
casada he de ser yo, y nadie mejor que yo misma puede entender mi dicha.

Respecto a Carlitos, no puedes imaginarte cuánto siento no poder
corresponder a la vehemencia de su pasión, que nada hice--bien lo sabe
él--por alentar ni infundir. Es un joven distinguidísimo, bueno, lleno
de méritos; y, en virtud de estos mismos merecimientos, no debe ser
engañado con una correspondencia fingida de que yo soy incapaz. Se
curará de su pasión, me olvidará. Con su apellido, su fortuna, su
generoso espíritu y bello carácter, que valen más que apellido y
fortuna, encontrará otra más digna que yo de los tesoros de su amor. Yo
no puedo ofrecerle más que mi simpatía y mi gratitud por haber
descendido a poner su ideal en mi humilde persona.

Por lo que toca a misia Melchora, me conmueve su generosidad. «Los
Chajales» constituyen un verdadero reino; pero yo sería allí una reina
intrusa, puesto que no puedo dar, en cambio, mi corazón, que ya no me
pertenece. No merece tampoco misia Melchora ser engañada. Yo no puedo
entrar en aquella casa, llena de tradición caballeresca, de noble
altivez, de epopeya histórica. Me sentiría confundida ante los retratos
que sirven de ornamento sagrado a los salones. El virrey, los
conquistadores, el obispo de Chuquisaca, el oidor de Charcas, los
patricios de la Independencia, el grande de España, todos los Nuezvanas,
Ponces y Ebros que honran con sus virtudes las páginas de la historia,
cobrarían vida en sus cuadros para mirarme airadamente y decirme: «¡Sal
de aquí, falsaria, mentirosa, hipócrita, codiciosa!». Y tendrían razón.
Yo andaría por aquellos salones azorada, aturdida, llena de vergüenza. Y
las voces seguirían: «has venido aquí por dorar con los nuestros tu
apellido oscurísimo; te has casado con Carlitos para apoderarte de «Los
Chajales» y de toda la fortuna que nosotros legamos a nuestros
descendientes; tú no estás enamorada de Carlitos, sino de sus tesoros:
¡eres una pérfida, una ambiciosa vulgar, una mujer despreciable, indigna
de llevar nuestro nombre hidalgo y heroico!». ¡Ay, qué miedo, sobre todo
cuando me mirara monseñor Nuezvana, el obispo de Chuquisaca, y me
amenazara con el infierno, bien merecido por cierto!

La misma mirada de misia Melchora no podría resistirla cuando
escudriñara mis verdaderos sentimientos. ¡No, no!; pobreza, oscuridad,
fatiga, todo es preferible a este remordimiento, a verse interrogada por
tantos varones ilustres que fueron espejos de santidad y cifra y
compendio de todas las virtudes caballerescas.

Yo espero que misia Melchora, heredera de toda esta tradición, que ella
sabe mantener tan dignamente, hallará buenas mis razones y guardará un
poco de simpatía para esta pobre muchacha.

Te abraza con todo su corazón.

=Inés=

Indudablemente, esta Inesilla no vive en nuestra época. Y ello nos va a
proporcionar a todos bastantes disgustos.




LA VIUDA DE ESQUILÓN VA A MAR DEL PLATA


Pocas veces sufro de tedio. Mi propia vida interior, cuando la externa
no ofrece interés, basta para entretenerme. Sin embargo, sentíme ayer
tarde acometida por invencible melancolía. «¿Qué hacer?»--me dije--. Y
para combatir la murria, ocurrióseme ir a visitar a mi amiga Margarita,
la viuda de Esquilón, en quien la sensibilidad y estado de ánimo
constituyen siempre un divertido espectáculo. Pedí el automóvil y partí,
rumbo a la Avenida Quintana, donde vive mi amiga en su magnífico
palacete.

Entré de rondón en la casa. Todo estaba en ella revuelto, con ese
desorden precursor de una mudanza. Los armarios de par en par, y por
todas partes baúles abiertos, grandes y pequeñas cajas, enseres de todo
linaje. La servidumbre iba y venía de un lado a otro, trasladando ropas,
sombreros y trebejos diversos. Saliendo de una habitación interna,
apareció Margarita, envuelta en una ligerísima bata, sofocada, jadeante,
encendida. Me tendió sus torneados y blancos brazos.

--¡Marianela!!!...

--¿Pero qué barullo es éste? ¿Levantas la casa? ¿Te mudas?

--Preparándome para Mar del Plata. Hace una semana, hijita, que estoy
trabajando como una negra, preparándolo todo, y nunca se acaba. Las
modistas se han demorado, y, por fin--¡ay, gracias a Dios!--hoy han
traído lo que faltaba.

--¡Pues no llevas poco equipaje!

--Catorce baúles y veinte cajas. No se puede meter todo en menos
espacio. Vienes admirablemente, Marianela, con una oportunidad que...
¡ni que te hubiera llamado, hijita! Porque quiero consultarte, sobre
algunos vestidos... y también quiero que veas los sombreros...; a ver
qué te parecen...; yo confío mucho en tu gusto...; tienes que ver
también cuatro trajes de baño distintos... son preciosos... es decir,
veremos lo que te parecen.

Margarita habla atropelladamente, como si las sensaciones y las «ideas»
no dieran lugar, en su afluencia vertiginosa, a la ordenación y
concierto de la palabra.

--Me voy a poner el corsé--dice--para probarme los trajes: yo me los
pruebo y tú apruebas o desapruebas. ¿Te parece? ¿Conforme? ¡Dí que sí!

--Sí, mujer, sí. No me dejas hablar. Tú te lo dices todo.

--Bueno... voy a ponerme el corsé.

--¿Quieres que te ayude?

--Como quieras; pero estoy muy ágil; un poco fatigada no más por los
baúles; porque no me fío de las muchachas; a lo mejor, se olvidan de lo
más esencial. Y luego le hacen hacer a una el gran papelón.

La ayudo a ponerse el corsé. No necesita este entallamiento artificial,
porque su cuerpo es perfecto, armonioso, de líneas correctísimas, dignas
de los cinceles que inmortalizaron el arquetipo de la belleza clásica.

--¡Estás lindísima, hijita!--exclamo, mientras corro los cordones del
corsé.

--Como si no me hubiera casado--dice ella, resumiendo en esta frase todo
cuanto se puede decir de la frescura de su cuerpo.

Nos vamos a una salita, donde hay un espejo de cuerpo entero. La
doncella y las sirvientas comienzan a traer trajes. Los hay de todos
colores y formas: blancos, azules, marrones, grises, color de lirio, de
violeta, de rosa; están todos los matices de la flora; unos muy
escotados, otros poco, otros nada. Cada vez que se pone un traje me
señala las medias, los zapatos, los sombreros y las «aigrettes»
correspondientes. Los zapatos están en fila sobre un largo estante; más
de cuarenta pares; los hay de todos los colores; altos, bajos, ni altos
ni bajos. Las medias forman como un iris, con todas sus infinitas
combinaciones.

Todos los trajes le quedan admirablemente. «¡Precioso, hijita,
precioso!--exclamo cada vez que se pone uno;--todo cuanto te pones te
cae maravillosamente. Eres el prototipo de la elegancia, la cifra,
compendio y resumen de la gracia femenil».

Con presteza y soltura de actriz, la viudita se viste y se desnuda; dáse
vueltas en el espejo, torna la cabecita, rubia y rulosa, hacia los
hombros, para contemplarse el perfil; se arregla el busto; sus manos
vuelan ligeras, raudas, del pelo al talle, del talle a la falda, en
toquecitos rápidos, a los cuales obedecen las prendas con no sé qué
docilidad animada, como dichosas de servir de ornato a tan retrechera y
remonona criatura.

De pronto se pone un traje negro, severo y elegante a la vez.

--¿Y éste?--pregunto.

--Para ir a misa a Stella Maris. ¿Te gusta?

--¡Lindísimo, muy grave, muy chic!...

--¡Oh, la gravedad chic es lo más chic de la gravedad! Hay que recordar,
de vez en cuando, que una, es viuda.

En la salita, colgado en alto, hay un retrato al óleo. Es un mozo de
rasgos enérgicos, de bigote negro, con cierto aire tribunicio, de
«mitinero» electoral, a cuya afición ¡ay! debió su triste fin, ya
relatado en otra ocasión. La viuda vuelve hacia él sus grandes ojos
azules, de Dolorosa de Rubens, y suspira: «¡Ay, Arturito, qué felices
fuimos!...»

Dos lágrimas resbalan por las mejillas de Margarita. El doctor Esquilón,
inmortalizado en el óleo, adquiere en su mirada una ternura
indescifrable. La viuda sigue llorando y arreglándose los lazos de un
traje color crema que se ha puesto para que yo vea cómo le queda.

--Ya no tiene remedio, hijita--la digo para consolarla y ahuyentar la
triste visión.

--Era muy bueno, Marianela, muy bueno. ¡Qué energía, qué brío! ¡Yo creo
que hubiera ido lejos!...

--¡Pobre!...; más lejos de lo que se ha ido...; pero es necesario,
Margarita, olvidar. No te vas a encerrar, no te vas a recluir.

--Eso digo yo. Tengo 24 años; viuda a los 20: ¡es horrible! ¿Qué te
parece este traje?...

--¡Precioso!...

--Viuda a los 20...: ¿qué hago yo en el mundo? He guardado luto riguroso
cuatro años...; las medias de este traje son aquéllas... y aquéllos los
zapatos...; encerrada a los 24 años; suponiendo que viva 70, son... yo
no sé cuántos...

--Cuarenta y seis.

--Cuarenta y seis de encierro. He llorado estos cuatro años... tú no
sabes cómo he llorado... ¿te gusta aquella «aigrette»?...; ya no me
quedan lágrimas.

--Mucho, me gusta mucho.

--Nunca tuvimos un disgusto. Era lo más complaciente...; aquel abrigo
¿te gusta?; es una salida de baile que imita al capote del kronprinz en
campaña...; muy bueno era Arturo. No le puedo olvidar, hijita. En balde
trato de distraerme... aquel gorrito ¡qué mono! ¿no? es para la
playa...; le tengo siempre presente, y no creo que pueda volver a querer
a nadie como...

--¿Y estos palitroques?--pregunto, señalando unas varas que veo sobre un
baúl.

--Para el golf. En Mar del Plata hay que ir todos los días al golf. Me
han hecho cuatro trajes para este deporte.

--¿Irás también al Club?

--No; sólo pienso ir al «Ocean»... Y, claro, al Brístol. Ya mi
administrador ha escrito a don Pedro Mugaburu para que me reserve un
departamento en el anexo, frente al mar. También me guardan mesa en el
comedor, en el mejor sitio, a la derecha del caminito del centro, que es
donde se coloca la «haut», toda la gente conocida. Es muy difícil
conseguir este sitio; todos quieren estar allí, aunque no sean
conocidos...

--Para serlo.

--Claro; así se va sabiendo que existen. Por fin, después de muchas
cartas, don Pedro parece que lo ha arreglado todo; le ha contestado a mi
administrador que esté tranquila, que tendré la mejor mesa, junto a la
terraza y al lado del caminito para ver entrar y salir la gente.

--¿Y para que te vean?

--No, eso no me importa. ¿Quién se va a fijar en mí, en una pobre viuda?

--Vamos... no sea hipócrita conmigo. ¿Piensas bailar?

--Ahí tienes un problema que me está dando muchos dolores de cabeza. No
sé qué hacer. Lo pienso y lo pienso día y noche y... no sé, no sé si me
animaré a bailar. A tí ¿qué te parece?

--Que debes bailar; no mucho, pero un poquito.

--Es que si empiezo... no sé si me detendré; porque, hijita, a pesar de
mis penas y de mis amarguras... es una cosa, Marianela, que bailo sola.

--La juventud, Margarita, los fueros de la Naturaleza que se imponen a
toda concepción triste de la vida.

--No he querido ir en carnaval por eso, porque no sabía qué hacer.

--El primer baile de una viuda me parece mejor en semana santa; está más
en carácter. La primera noche un par de vueltas nada más, muy discretas,
como cediendo a un compromiso muy insistente y muy inevitable. Luego,
poco a poco, te vas lanzando.

--Lo que más me preocupa es el primer baile; empezar; no sé cómo
empezar, hijita; siento una cosa... así... vamos... que no sé cómo
empezar.

--No te preocupes; ya se encargará alguno de allanarte el camino, de
iniciar el modo de dar las primeras vueltas.

--¿Sabes lo que estoy pensando? Me gustaría bailar el primer baile
contigo; que fuera como una humorada tuya. Así se rompía el hielo. ¿Por
qué no vienes a Mar del Plata? Anda, vamos...

--No puedo; estoy metida en un berenjenal, hijita, que no sé cómo voy a
salir.

--¿Por...?

--Por lo de Inesita. ¿Sabes que se casa con Raúl, con mi cuñado?

--Sí, ya me lo han dicho, ¡Pobre Carlitos Nuezvana! Creo que está
desesperado, que ya no se pone agua de lino en la cabeza, ni siquiera se
peina. ¡A lo que ha venido a parar el rey de los cipreses! ¡Qué
destronamiento terrible!

--Pues aquí me tienes luchando con todos, con Clotilde, con sus
hermanas, con misia Melchora...

--¡Pobre misia Melchora! Para su orgullo es un golpe terrible. ¡Hijita,
los Nuezvanas lo llenan todo en Buenos Aires! Luego, claro, su cariño de
abuela; verle así, tan desesperado al pobre chico. En fin, para la vieja
es un golpe tremendo.

--¿Y qué hacerle?

--¡Ah, claro!; no hay qué hacerle. Si Inesita no quiere... no hay qué
hacer. ¿Y por qué no te llevas a los muchachos, a Raúl e Inesita, a Mar
del Plata? Invitas también a Clotilde, a la mamá de Inesita, y nos
juntamos allí todos. La aparición de los muchachos en el Brístol sería
todo un éxito. ¡Un noviazgo tan sonado...! Entrarían como los Reyes
Católicos. En los salones del Brístol los noviazgos adquieren una
solemnidad, una importancia que no tienen en ninguna otra parte.
¡Figúrate los comentarios, después de lo que ha pasado! En fin... ¡un
exitazo para Raúl y para Inés! Vamos a Mar del Plata.

--No sé lo que haré. Quizá en marzo, si logro arreglar las cosas. Ya se
lo he dicho a Jorge y está conforme.

--Hijita, tienes un marido ideal.

--Así es, gracias a Dios. Pero hablemos de tí. Tú llevas algún plan a
Mar del Plata.

--¡Marianela!... Ninguno, ¡qué cosas tienes!...

--No seas gazmoña, Margarita. ¿Qué tiene ello de particular? Es la cosa
más natural. Eres joven, linda, rica. ¿Vas a vivir sola toda la vida?
¿No es justo, no es lógico que formes una familia? Ya sabes que yo soy
buena amiga, discreta, que si te puedo ayudar en algo...

--¡Ay, Marianela, demonio malo, que me estas sonsacando lo que no quiero
decir...! ¡No me tires de la lengua, no me tires, no me tires...!

--Vamos... no seas tonta. Si quieres que vaya a Mar del Plata y bailemos
el primer baile, me tienes que contar... a ver, habla.

--Pues, bueno; no hay nada; pero... puede haber. ¡Qué bien me vendría
que me acompañaras a Mar del Plata!

--¿Flirteo?... ¿Principio?... Iré si me necesitas.

--Bueno; entonces te contaré. Aunque ya te puedes imaginar...

--No digas más, Margarita, ¡no digas más!... ¿Ha vuelto? ¡Era de ley!

--Ya sabes lo que pasó. Yo vacilé entre Arturo Esquilón y él; al fin me
decidí por Esquilón, que ya había terminado la carrera. Y el otro,
hijita, se quedó soltero, triste, aplanado; para él no había otra. ¡Me
conmueve y arranca lágrimas esta fidelidad!...

--Me lo explico, Margarita. Buen mozo, y tiene porvenir en la política.
¡Hijita, te da por los políticos! Creo que habla muy bien.

--En público y en privado; y... sobre todo al oído... Da gusto oírle...

--¿Qué es?

--Muy guapo.

--No, mujer, digo en política.

--¡Ah!... conservador de la provincia; ugartista, mejor dicho. Hijita,
los ugartistas no serán muchos, pero todos son lo más vivos, lo más
inteligentes. Pero no hay nada, te digo que no hay nada todavía...

--¿Está ya él en Mar del Plata?

--No; va el sábado.

--No hay nada, y sabes cuándo va...

--No me sofoques, Marianela, no me sofoques!...

--Y tú ¿cuándo vas?

--El martes.

--¿Y él lo sabe?

--Sí...

--¡Y dices que no hay nada!...

--¡Vete, Marianela, vete; te echo, te echo!...

Margarita me abraza y me besa en medio de un alborozo en que palpita a
brincos su joven corazón.

--¿Vendrás, Marianela? Mira que me haces mucha falta...

--Iré. Después de arreglar lo de Inesita, iré a arreglar lo tuyo. Yo me
desvivo por estos arreglos, en que se trata de hacer felices a quienes
merecen serlo. Van a ser mis dos grandes obras del año. A ese ugartista
lo pescamos, Margarita, ¡lo pescamos en Mar del Plata! ¡Iré, iré, adiós,
adiós...!










End of the Project Gutenberg EBook of Crónicas de Marianela, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRÓNICAS DE MARIANELA ***

***** This file should be named 34565-8.txt or 34565-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/5/6/34565/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at DP Europe (http://dp.rastko.net)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Los Indios, su Historia y su Civilización, by 
Antonio Batres Jáuregui

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Los Indios, su Historia y su Civilización

Author: Antonio Batres Jáuregui

Release Date: March 28, 2014 [EBook #45250]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS INDIOS ***




Produced by Adrian Mastronardi, Josep Cols Canals and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)









En esta edición se han mantenido las convenciones ortográficas del
original, incluyendo las variadas normas de acentuación presentes en el
texto. (la lista de errores corregidos sigue el texto.)

En el original, la numeración de las páginas es: 1-5, I-XII, 1-216.

Se han subtituído las 'n' por 'u' y viceversa cuando quedaba claro en
el contexto.

En el original, los carácteres ", ¿? y ¡! no siempre están emparejados
correctamente. Se ha dejado como el original.

En el original, el apóstrofe suele ir seguido de un espacio. Se ha
dejado como el original.

En la página 216 se hace referencia al año 801. Aunque parece
incorrecto, se ha dejado la referencia.

En la página 28 se hace referencia a la Nota 37 que no se encuentra. Se
ha dejado indicado como [Nota 37].

En el Indice, la Introducción está referenciada como la página 6,
cuando, según la numeración, es la página I.

Las letras itálicas se muestran entre _subrayados_. Las letras en
negrita se muestran entre =signos igual=. Las versalitas (letras
mayúsculas de tamaño igual a las minúsculas) han sido sustituidas por
letras mayúsculas de tamaño normal.

(nota del transcriptor)




                                  LOS
                                INDIOS
                              SU HISTORIA
                                 Y SU
                             CIVILIZACION


                                  POR
                       =Antonio Batres Jáuregui=

  Individuo de la Facultad de Derecho de Guatemala, de la Real
  Academia Española, de la Matritense de Jurisprudencia y
  Legislación, de la Sociedad de Historia Diplomática de París, de
  la Sociedad de Legislación comparada de Francia, de la Sociedad
  Literaria Hispanoamericana de Nueva York, del Instituto Smithoniano
  de los Estados Unidos de América, de las Academias de Ciencias de
  Guatemala y El Salvador




                                 1893


                               GUATEMALA
  Establecimiento Tipográfico LA UNIÓN, Octava Calle Poniente, No. 6.
                                 1894




     Esta obra, presentada al Ministerio de Instrucción Pública en
                          SEPTIEMBRE DE 1893,
                        es propiedad del autor




                              ADVERTENCIA


El carácter severo de la historia me ha obligado, al escribir este
libro, á procurar que las noticias que contiene, vayan apoyadas por
la autoridad de escritores notables, que he leído con detenimiento,
y que cito á cada paso, no por hacer alarde vano de erudición, sino
para justificar las aseveraciones que modestamente presento al
público, aunque con la plena confianza de haber tenido á la vista, al
formularlas, una gran parte de las obras que arrojan luz sobre los
tiempos pasados de la raza indígena de América.

Sin dar suelta á los arranques de la imaginación, y rechazando los
matices de la fantasía, que no cuadran en una obra del linaje de la
presente, no he desdeñado revestir de vivo color algunos pasajes,
que resaltan asi del fondo de la arqueología del Nuevo Mundo; ni he
dejado de quilatar la verdad en el crisol de la crítica, y de respetar
los fueros de la moral histórica, que requiere la más inflexible
imparcialidad, al propio tiempo que exige que no se oculten las fuentes
de donde se toman las enseñanzas que se presentan, al través del propio
criterio. He ahí porqué muchas veces he preferido, en el curso de mi
labor, transcribir de todo en todo lo que algunos maestros enseñan
en cada materia, para depurar, con sus propias palabras, lo que la
austeridad histórica demanda.

Lejos de mi ánimo ha estado el constituirme en iracundo censor de
España, llamando á juicio, ante los tiempos modernos y al través del
actual progreso, á los hechos que pasaron hace siglos, como si no fuera
preciso tener en cuenta las ideas y las preocupaciones de las diversas
edades, á fin de que prevalezca en todo caso el criterio sereno y la
razón desapasionada; pero tampoco soy vocero de la época colonial, ni
de aquellos que pretenden exhibirla inmaculada y pura. Fué necesaria
evolución, para que un mundo entero entrase en comunidad de miras
é intereses con el resto del planeta. Cúpole á la nación ibera el
glorioso destino de hacer renacer á la vida de la civilización este
hemisferio. Es ley de la naturaleza que, así como el hombre viene al
mundo entre lágrimas y dolores, no pasen los pueblos de una á otra
edad, sino entre ayes de amargura y torrentes de sangre.

Ni se extrañe que á las veces no limite mis estudios solamente á
los aborígenes de Guatemala, ya que, aunque á ellos les consagro
la mayor parte de mis lucubraciones--como que el primordial objeto
es historiarlos é inquirir el modo de acrecentar su civilización
y desarrollo--no he querido dejar por eso de decir algo, siquiera
ligeramente, de lo que concierne á los célebres imperios de Atahualpa
y Guautimoc; porque de otro modo no es dable que, del obscuro fondo
del pasado, se destaque bien el panorama de las naciones civilizadas y
tribus salvajes de la América Central, en los tiempos precolombinos.

Por lo demás, ya que en esta última mitad del presente siglo ha
despertado en Europa el espíritu de inquirir, con interés y hasta con
entusiasmo, cuanto se relaciona con la historia de las primitivas
razas del Nuevo Mundo, natural parece que se diera alguna extensión á
la presente obra, puesto que el istmo de Centro-América fué emporio
de soberbias ciudades y núcleo de poderosos imperios, antes de la
conquista española. Al propio tiempo, pues, que he hecho un estudio
detenido del origen, lenguas, costumbres, gobiernos, religión, ciencias
y demás fases de la cultura indiana, he procurado diseñar especialmente
la manera como han venido pasando, al través de los tiempos, los
aborígenes pobladores de Guatemala: los procedimientos que, durante
el gobierno colonial, se emplearon para con ellos, y los esfuerzos
que se han hecho para mejorar su estado; concluyendo por apuntar los
escollos con que tropieza el avance de su civilización, é indicando los
medios que más pronta y eficazmente pueden contribuir á darle vigor y
desarrollo.[1]

      [1] Tales son los puntos que abraza el Decreto Gubernativo
      del 11 de Octubre de 1892, que convocó un concurso para
      premiar las obras que, _después de contener la historia de los
      aborígenes y los procedimientos llevados á cabo para mejorar su
      condición_, expusiesen los medios más adecuados y económicos
      para civilizarlos.




                             INTRODUCCION


                                "Si mi pluma tuviese dón de lágrimas yo
                              escribiría un libro titulado =El Indio=,
                              y haría llorar al mundo.

                                                         JUAN MONTALVO.

La arqueología prehistórica exhibe como continente muy viejo al que hoy
llaman todos Nuevo Mundo, y que apenas hace cuatrocientos años volvió á
estar en comunicación con el resto del planeta. Animales antidiluvianos
han desaparecido para siempre de la tierra, y diez selvas sucesivas se
han visto sobrepuestas unas á otras en terrenos de este suelo, llamado
poéticamente _virgen_; mientras que el hombre americano, cuyos huesos
han permanecido por miles de años junto con los restos de géneros de
mamíferos tiempo ha extinguidos, vive y se multiplica, como es ley de
la naturaleza. En 1844 se encontraron en el Brasil esqueletos humanos,
confundidos con los del _mastodonte_ y el _megalonix_; en un corte del
Mississipí, entre fragmentos de árboles de terrenos cuya formación
tiene más de mil siglos, según Dowel y Lyell, se vieron huesos de
hombres, y había un cráneo cubierto por las raíces de añoso ciprés, que
habría vivido mucho más, para sucumbir al fin. En Boston se muestra al
viajero, en el Museo de Historia Natural, una calavera encontrada en
California, á setenta varas de profundidad, en unión de muchos fósiles
de animales gigantescos; cerca de Buenos Aires se han recogido,
revueltos con piedras talladas groseramente, algunos fragmentos de
esqueletos de aquellos antiquísimos pobladores de la argentina pampa,
que se guarecían bajo las conchas enormes de colosales tortugas,
á guisa de rústicas viviendas (glyptodon elegans). Los estudios
geológicos recientes han hecho penetrar la investigación á remotísimas
fechas, evocando perdidos recuerdos y añadiendo, según las expresiones
de Mr. de Quatrefages, gran número de siglos á la historia.[2]

      [2] Rapport sur les progrés de l'antropologie, pág.
      76.--Nardaillac, "Les premiers hommes."--T. II, pág. 13.

En efecto, el rey de la creación, representante, al decir de Egard
Quinet, de la luz del mundo en su medio día, apareció cuando pudo
ese ser privilegiado, alzándose recto sobre sus piés, avanzar sin
esfuerzo, sin encorvarse, ni arrodillarse, ni rastrear, donde el
espacio se desarrollaba delante de él, y le convidaba á tomar posesión
del horizonte; donde toda la tierra le decía, como dijo Cristo al
paralítico de la Piscina _¡Levántate y anda!_[3] El hombre es el único
de los animales que anda en el tiempo; es decir, que progresa en la
historia, que sale del estado primitivo, salvaje, al estado semiculto
y al civilizado. El tiempo, ese eterno generador y destructor á la
vez, ha venido atestiguando en la tierra, la marcha de la humanidad
hacia adelante, dejando las generaciones que mueren, el legado de sus
adelantos á las generaciones que nacen.

      [3] "La Creación," T. I, pág. 303.--Madrid, 1871.

Cuando las velas desplegadas de tres pequeños barcos españoles traían
á la América el espíritu europeo, que alboreaba en renacimiento
histórico, al expirar el siglo XV, la transición iba á ser brusca y
súbita; la temperatura moral, el medio ambiente social, el torrente de
las ideas, el huracán de las creencias, el estallido de las pasiones,
la dinamita del interés, inflamada por el celo religioso, que, á usanza
musulmana se imponía entonces á sangre y fuego; todo hubo de poner en
choque la civilización latina con la indígena civilización de América.
¿Podrían los pobladores de aquende el océano, salvar de una vez el
tiempo que separa la edad de piedra de la edad de plata?........ El
exterminio, por la conquista, al filo de la espada, fué la suerte
de casi todos los innumerables pueblos que por tantos siglos habían
venido creciendo y desarrollándose en este continente. En la parte
que los ingleses ocuparon desaparecieron los indios, que apenas se
dejan ver hoy en una que otra tribu, que errante vaga, lejos del
bullicio de las villas y ciudades.[4] En donde los españoles clavaron
el estandarte de los reyes católicos, no se destruyó por completo la
raza aborigen; pero en cambio, la fuerza del vencedor la subyugó de
tal manera, la explotó de tal modo, que apagó en ella la vida moral,
las expansiones del espíritu. Sin que sea mi ánimo culpar á la heroica
España de los efectos y consecuencias que debía producir la conquista
en el siglo XVI, ya que ni lógica, ni históricamente podía esperarse
otra cosa diversa, es lo cierto que á los férreos soldados iberos
tocóles producir ese choque ciclópeo de una civilización avanzada con
otra civilización remota; y que en la lucha social, había de acontecer
lo que sucede diariamente en la renovación de los elementos de la
naturaleza. Las mismas manos que pusieron al emperador de Méjico en una
parrilla, á una Anacaona en la horca, á un nobilísimo inca en afrentoso
suplicio y á un Caupolicán en la punta de una lanza, esparcieron la
semilla del progreso europeo, de la civilización del viejo continente,
en las tierras que anegaban de sangre y fertilizaban con lágrimas. Así
como el descubrimiento de América estaba preparado por los designios de
la Providencia, la conquista del Nuevo Mundo se hallaba históricamente
preparada también, á causa de los sucesos varios que en luchas
sangrientas dividían á los pobladores de estas comarcas americanas,
cuya civilización harto había decaído.

      [4] RAMONA, novela americana, por Helen Hunt Jackson, traducida
      del inglés por José Martí.--Nueva York.--1888.

Los imperios más ricos y populosos que existían aquí, al tiempo de
la conquista, que eran el de los aztecas, el de los incas y el de
los quichés, se hallaban menos civilizados que los antiguos indios,
que levantaron monumentos grandiosos en Mitla, Copán, Palenque, el
Cuzco, Titicaca, Huanuco y Tiahuanaco. La escritura fonética de los
mayas era más perfecta que la de pinturas y nudos usados por los
demás pueblos. Hubo en América, á no dudarlo, invasiones de tribus
salvajes del continente mismo, que destruyeron mucho de la cultura
de los antiquísimos imperios, más viejos acaso que los de Siria y
Babilonia. La civilización de Méjico, Centro América y el Perú,
creen algunos que se elaboró en el suelo americano, sin tomar nada
á los chinos, á los japoneses, á los israelitas, á los fenicios, á
los celtas, á los germanos, ni á los escandinavos.[5] Dicen que era
una civilización original y mucho más adelantada, en época remota
á la venida de los españoles, bien que es preciso confesar que, no
obstante los prodigiosos adelantos que los geólogos y cosmógonos han
alcanzado en los últimos tiempos, aún permanecen esos puntos en tela
de juicio. Lo que sí está demostrado, en la antigua historia de los
naturales del Nuevo Mundo, es que se verificaron invasiones de tribus
bárbaras; de tal suerte que la tragedia que en el viejo continente
tuvo por desenlace la caída del imperio romano, se repitió en América;
y los hunos, alanos, vándalos y godos de aquende el mar, consiguieron
destruir una civilización que podía relativamente competir con las de
Roma, Nínive, Egipto y la India.[6] Lo mismo que en el antiguo mundo,
nótase en América que, en ciertas épocas dadas, la civilización,
semejante al sol, sigue su curso de Oriente á Occidente, y las
invasiones bárbaras llegan á los imperios cuando ha sonado la hora
precisa de su caída. Se las ve siempre salir del Norte, para arrojarse
sobre las regiones del Mediodía, y siguiendo una marcha análoga á la de
la civilización, que desciende del nordeste al sudoeste.[7]

      [5] J. D. VALDWIN. ANCIENT AMERICA, chap. V, p. 184. Esa teoría
      de la originalidad de la civilización de América data de pocos
      años á esta parte.

      [6] MR. FRANCIS A. ALLEN. "La trés ancienne Amérique."

      [7] BRASSEUR DE BOURBOURG, p. 178. T. II.--Histoire des nations
      civilisées du Mexique et de l'Amérique Centrale.

Divididas unas tribus de las otras, ni siquiera se entendían, ya que
siendo América el hemisferio menos poblado, era el que contaba con
mayor número de idiomas.[8] Lejos de haber espíritu continental entre
los indios, había odios profundos y tendencias á la destrucción y
al exterminio. Poco antes de llegar los conquistadores españoles,
sacrificaron los mexicanos, á sus dioses, después de una guerra,
setenta y cinco mil prisioneros[9]; de tal suerte que el elemento
europeo, en escaso número, sólo fué un medio de que usó la Providencia
para efectuar, valiéndose de los mismos indios, la conquista sucesiva
de la tierra americana.

      [8] MULLER.--Allgemeine ethnographie (Viena, 1873), p. 550.

      [9] El señor Zumárraga, primer obispo de México, dice que sólo
      en la capital se sacrificaban anualmente veinte mil víctimas
      humanas. _Clavígero._

Sin pretender, pues, ni remotamente vituperar á aquellos héroes, que
como Pizarro y Cortés, sojuzgaron los vastos reinos de estas comarcas
del Nuevo Mundo, no puede revocarse á duda que la raza vencida, que
se hallaba en un atraso relativo de miles de años, respecto á la
vencedora, debía quedar después de la hecatombe de sus progenitores,
abatida, triste, casi muerta. Mientras que los reyes de España dictaban
leyes protectoras de los aborígenes, los conquistadores hallaban medio
de burlarlas, y explotar más y más á los miserables indios: fenómeno
natural, si se considera que los monarcas los contaban en el número
de sus súbditos, y los encomenderos y los alcaldes y los corregidores
y los capitanes generales y los virreyes, consideráronlos como sus
siervos. Venían con una espada y una pobre capa los atrevidos soldados,
no á ejercer la caridad, ni á predicar la filantropía, sino á buscar
oro, y á saciar aquel espíritu de altivo imperio y de aventuras
audaces, que se revelaba en crueldades sin cuento y hazañas heroicas.

Cuando la imaginación contempla, antes del siglo XVI, á los pobladores
de este suelo tan rico, como variado, vagando por los bosques, á las
orillas de esos ríos, que semejan mares, en los valles amenos y en las
florestas umbrosas, véseles como soberanos de todo cuanto su mirada
abarca y su planta huella. Son señores de la naturaleza que conocen;
la intrincada selva es suya; el ave que atraviesa por los aires puede
caer al golpe de su flecha; el cuadrúpedo que vive en el monte, está
al alcance de sus armas ó de su astucia. Escúchanse los acordes de sus
_areitos_, al són de las agrestes músicas; divísase en las márgenes
del fresco lago, la turba gárrula de las hijas de Kicab y de Tecum
que, cual alegres y pintadas guacamayas, dejan sus tibios nidos para
ir á refrescarse á las tranquilas ondas; contémplase al rey, en andas
de oro, vestido de plumas de quetzal, y cargado por nobles servidores,
que se dirige al pajizo palacio, tapizado de orquídeas, de palmeras
y enredaderas; desprécianse el oro, el ópalo y las esmeraldas, que
se hallan en los lechos de garzas y caimanes; las hojas del nopal
se cubren de vívida grana, que bulle entre las silvestres tunas;
osténtanse llanuras cubiertas de _milpas_, que movidas por el viento,
semejan escuadrones de penachos rubios y verdes alfanjes. Innumerables
años han venido corriendo desde que, en edad ignota, en esta tierra
nació, aquí se multiplicó y aquí creció, esa raza cobriza, que es la
raza americana. Si tuvo dolores, ha tenido goces; si la peste y la
guerra han diezmado sus ciudades, vive siempre, como vive la humanidad,
como vive la naturaleza toda, por medio de la renovación. Había
espíritu indómito y pujante en Arauco, vigor y riqueza en los hijos
de Manco-Cápac, cultura en los quichés, orgullo en los cackchiqueles
y tradiciones gloriosas en los aztecas. Si la civilización de sus
progenitores perdió mucho de su brillo, quedaban los gérmenes en campo
fecundo y exuberante: quedaban la vida, la fe y la esperanza. Pero
hubo de sonar en la historia, la hora nefasta de la desolación y de la
ruina, como suena en el corazón del moribundo el postrer estertor de
la existencia. La raza indígena sucumbió al rudo empuje de otra raza
venida de allende el mar. Apareció el hombre _pálido_ en el grandioso
templo de Tohil, y cual sacrificador de todo un continente, extinguió
con su aliento de muerte las sagradas luminarias, é hizo callar las
férvidas oraciones; los ídolos cayeron de sus altares, y para siempre
huyó el sumo sacerdote, revestido de amarillo luto, llevándose la
biblia de sus tradiciones, el _pópol-vuh_ de sus recuerdos.

Brillan las lanzas, chocan las rodelas y después de la algarada del
combate, cuando pasa la nube de humo de los arcabuces, viene el sol
indiferente á alumbrar el cadáver galvanizado de una raza entera; óyese
el chasquido del látigo del encomendero; la enseñanza del fraile, que
el indizuelo reverencia sin entender; los votos del criollo contra
el peninsular; las querellas de ambas Potestades; los alzamientos de
chapetones de barcada; las ruidosas discordias de la Real Audiencia con
el Presidente y el Obispo; la fausta nueva de que en Valladolid nació
un príncipe ibero, ó la noticia dolorosa de que en el Escorial hay un
regio difunto más; arman escándalo las guedejas de los eclesiásticos;
se promulgan bandos á són de tambor y con bélico aparato sobre asuntos
baladís[10]; se produce un conflicto, porque va sin golilla un Capitán
General á la catedral metropolitana; los concejales riñen con los
canónigos, porque no tuvieron almohadas para hincar las rodillas en
la festividad del Corpus; y se arman competencias entre seglares y
eclesiásticos, sobre asuntos de _mixto foro_; y pelea San Francisco
con Santo Domingo, y se presta atención á menudencias y á nimiedades.
Empero, no es esto sólo; las poblaciones coloniales estaban inmóviles,
rígidas, inertes. Las sabias leyes que en pro de los vencidos, de los
miserables indios, se daban en España, no se cumplían á derechas en
estas regiones. Fué una lucha secular entre los reyes, que expedían
cédula tras cédula, favoreciendo á los aborígenes, y los encomenderos
que siempre hallaban como eludir aquellas órdenes; entre los reyes,
que enviaban visitadores, y éstos que cometían los mismos abusos que
declaraban punibles en los residenciados. Los españoles americanos
no podían avenirse con los peninsulares; y era la América durante
la dominación de la metrópoli, al decir de un escritor moderno, una
soberbia cuna de imperio, en la cual dormía, no un niño que anunciara
la virilidad de Hércules, sino un aborto deforme y raquítico que
inspiraba lástima. El siglo brillante de León X fué señalado en el
Nuevo Mundo por actos de crueldad, que más parecen pertenecer á los
tiempos de mayor barbarie.[11]

      [10] Real orden expedida en San Lorenzo, á 20 de Nov. de 1786,
      promulgando una receta para curar las niguas.

      [11] Humboldt.--Viaje á las regiones equinocciales del Nuevo
      Continente. T. II. p. 3. El mismo obispo Zumárraga, llamado el
      Omar de Occidente, enrostró á Carlos V las terribles crueldades
      de que los indios eran víctimas. Documentos inéditos de Indias.
      t.º XIII, página 172.

La raza indígena, entretanto, no sólo se minoraba por modo desolador,
sino que abatida, languidecía sin dar el más leve testimonio de
virilidad. Después que el Romano Pontífice decidió que los indios
eran hombres, todavía se les trataba como á bestias de carga, y no
quedó comarca, ni choza en donde no hubiera espanto y dolor. No era
dable que los europeos, superiores en civilización, considerasen, en
aquellos tiempos, humanamente á los vencidos. Ni hay porque pedir á
los conquistadores españoles lo que ningún conquistador ha hecho en
la historia; ni era hacedero por extremo alguno, que se amalgamase
un estado social con otro diverso, ni que los intereses encontrados
dejasen de estar en lucha. No pudiendo los aborígenes vengarse de los
españoles, hasta se complacían en unírseles después de la conquista,
para oprimir y vejar á los de su misma raza americana. Forzados á una
obediencia ciega, deseaban á su vez tiranizar á otros: la opresión
produce siempre el defecto de corromper la moral.

Creían los dominadores que era bastante hacer catequizar á los indios,
como si fuera dable que una raza con sus creencias, tradiciones
y costumbres, pudiese pasar repentinamente á la cultura que las
máximas cristianas presuponen; y como si no fuese imposible arrancar
por modo súbito, del corazón de un pueblo, su orgullo nacional, su
aliento patriótico, su arrogancia de colectividad[12]. La agonía
moral, la muerte del espíritu de una raza, la sofocación, por falta de
ambiente, es lo que sigue á una conquista. Eran los indios reyes de la
inmensidad, y se les convirtió en acémilas ó en parásitos del hombre
blanco; eran, como el corcel de la llanura, dueños de todo lo que su
vista abarcaba, y vino un día en que sus plegarias fueron reputadas
crímenes, sus dioses motivos de expiación, sus recuerdos terribles
pesadillas, sus tradiciones vergüenzas, y sus hijos esclavos. Bajo el
régimen colonial, los caribes desaparecieron casi de las Antillas.
En las márgenes del Amazonas destruyéronse cerca de mil pueblos. Los
muiscas, que formaban poderosísima nación, se redujeron á tribu.
Cincuenta años después de la conquista del imperio de los incas,
habían perecido más de dos millones de indios, según el canon de 1580,
levantado por orden de Felipe II. Cuando el Perú se hizo independiente,
dice un historiador fidedigno, que había perdido las nueve décimas
partes de sus habitantes. El imperio de los incas tenía seis millones,
al llegar los españoles, y por el censo de 1795, quedaban seiscientos
mil indígenas. El valle Santa, al sur de Trujillo, que hoy tiene mil
almas, contaba á la venida de los conquistadores, setecientas mil. En
el floreciente reino Quiché, en el populoso cackchiquel y en el rico
tzutojil se diezmaron las grandes ciudades, mientras que en México era
asombrosa la destrucción de los aborígenes, como se verá en el curso de
la presente obra.[13]

      [12] El célebre Motolinia, ó sea el P. Toribio de Benavente,
      pretendía que el bien que se hiciese á los indios se redujera
      á bautizarlos y confesarlos. "Riva Palacio-México al traves de
      los siglos, Tomo II. p. 80.

      [13] El Perú tenía como seis millones de indios, al tiempo de
      la conquista, y por el censo de 1796, hecho por orden de del
      Virrey Gil y Lemos, quedaban 608.899.

"Sin embargo, esta muerte lenta de toda una raza de hombres se
ejecutaba en silencio, y las tribus se extinguían unas tras otras,
sin turbar el orden general. Los sacerdotes mantenían la paz en la
inmensa turba de esclavos incesantemente, diezmados, y echaban algunas
gotas de agua bendita sobre estas poblaciones, que apenas muertas,
eran enterradas en el olvido. Cada pueblo lo gobernaba un cura. Toda
desobediencia era castigada con una doble pena civil y religiosa, todo
rebelde era un hereje, á quien á la vez se penaba con la muerte y la
excomunión." La época más triste para una raza, no es aquella, exclama
un sabio francés; en que el hombre ha vivido en la mayor miseria, sino
más bien los tiempos en que los pueblos han pasado bruscamente de una
edad á otra: aun cuando hayan sobrevivido á esas épocas de crecimiento,
han hecho oír lamentos singulares, siempre que han pasado por modo
repentino, de una temperatura civil á otra. Hoy nos cuesta trabajo
explicarnos tales acentos de dolor, porque ya no sabemos reconocer
en ellos la desaparición de un mundo. Desde este punto de vista, el
tremendo grito de Job, que ha atravesado los siglos, responde á un mal
de ese género, y este sería sin la menor duda, el mejor de los indicios
para marcar la época á que pertenece. Cada uno de los profetas hebreos
corresponde á uno de esos violentos cambios de estado.

¿De dónde proviene la serenidad de los griegos? De que se quedaron
siempre niños; de que sufrieron menos que otro pueblo alguno las crisis
de la transición de una temperatura, de una edad del mundo á otra edad.

¿No sentís, por el contrario, en la melancolía de Virgilio el lamento
de una especie que se extingue? Todo el antiguo mundo itálico, latino,
sabino, se ve perecer y gime en el alma del poeta; abismo escondido
debajo de la púrpura.

Nosotros también hemos visto á la edad moderna acabar de extinguirse,
y nuestros oídos están todavía llenos de las lamentaciones que aquel
naufragio inspiró á los poetas, á principios de este siglo. Algo se
muere, parecían decir todos ellos, y el lamento crece y redobla de
Chateaubriand á Byron, hasta que se endurecen los corazones y se
forja un mundo nuevo. Entonces deja de comprenderse ya esa poesía de
desolación y llanto.

Edad de piedra, edad de bronce, de hierro ó de plata; la transición de
una á otra no puede efectuarse sin dolor. Hay para cada pueblo, como en
la vida de cada hombre, una crisis, una mudanza en el tránsito de la
infancia á la adolescencia, á la juventud, á la edad madura."[14]

      [14] La Creación, por Edgar Quinet. T. I. p. 390. Madrid.--1871

Las tribus indias de América, aún están hoy, como estaban antes de la
conquista, mejor dicho, han retrogradado y han perdido el espíritu de
ir adelante. Contemplan por doquiera enemigos ó dominadores, y luchan
por conservar sus costumbres, porque saben, por experiencia triste, que
cada vez que ha sobrevenido para ellos un cambio, ha sido para caer en
un abismo más profundo y doloroso. Siguiendo la ley de la naturaleza,
que por doquiera pugna por la vida, la raza indígena se apega á sus
hábitos, como la crisálida al capullo que la sepulta; podrá el gusano
llegar á ser mariposa de colores, pero la transformación siempre
se teme y se rechaza, aunque se espere un cielo tras la puerta del
sepulcro.

Esos pobres parias, que pasan su vida miserablemente, ignorando
lo que fueron ayer y sin preocuparse de lo que serán mañana, sólo
pueden encontrar en la embriaguez lenitivo á lo monótono y cansado
de su existencia. "Sienten una necesidad suprema: la de llorar sus
desventuras. Y, ¡cosa rara! en esos cantos y lamentos, no suenan para
nada los nombres de los antiguos soberanos, de los antiguos héroes,
como en la poesía popular de las razas oprimidas, que tienen anales
heroicos y que se acuerdan de ellos.

Este olvido es tanto más incomprensible, cuanto más abundantes y
grandiosos son los restos del pasado de América. Las ciudades conservan
aún en pié los palacios de los antiguos señores: los caminos que cruzan
el interior han sido delineados y abiertos por los principales dueños
del territorio; las aguas corren todavía por los cauces que ellos
les designaron, y en muchos parajes las colinas y los cerros forman
inmensas escaleras á las cuales cubría de vegetación la industria de
los adoradores del Sol.

Pues bien, si os fuera dado interpretar los tristes sonidos que el
indio arranca á su querida QUENA al pié de las colosales murallas,
antes cubiertas de oro; si, al caer el sol y á la media luz de esa hora
"del silencio y del pesar profundo," siguiéseis de cerca las huellas de
sus toscas sandalias, á lo largo de esos caminos abiertos en la roca
por sus antepasados; si, entrada ya la noche, os acercáseis hasta el
solitario sitio en que el infeliz viajero, rodeado de sus hijuelos,
distrae la fatiga y los pesares tocando su instrumento favorito,
podríais sorprender ayes dolorosos salidos del fondo del alma,
lánguidos suspiros de amor, tiernas quejas y orientales manifestaciones
de una alma enamorada. Pero en medio de esas quejas contra el rigor de
la mujer querida, ni una sola contra el rigor de los dominadores; en
medio de esas endechas fúnebres, ni un solo canto varonil y enérgico en
honor de la grandeza pasada, ni en prueba de que tienen conciencia de
la abyección presente.

Aquello es un pueblo huérfano, que ha perdido hasta el recuerdo de sus
glorias.

Una raza sin alientos, porque ha perdido hasta la esperanza, hasta los
deseos de la libertad.

El llama, que hace marchas inmensas, sin comer ni beber, suele en
ocasiones sublevarse contra su fatal sino y echarse al suelo, decidido
á morir en el sitio, antes que dar un solo paso más. El indio, perdida
la esperanza ó la paciencia, ha tomado una resolución idéntica. Se ha
dicho como el sectario de Mahoma ¡Más vale estar tendido que de pié, y
muerto que vivo! Ha llamado en su socorro al genio del suicidio, y el
infeliz no puede morir, y lleva ya tres siglos de agonía.

Cuando el viajero árabe nota que llega la última hora para el camello
que cruza el desierto, echa pié á tierra, y sacando del cinto el enorme
puñal, se lo clava en el corazón, en premio de sus leales y preciosos
servicios. En América hay otra costumbre. Cuando un caballo fatigado no
puede dar un paso más, por las pampas de arena de la costa, se le deja
atrás, abandonado en medio de la horrible soledad, para que muera de
hambre y de sed, viendo á los buitres revolotear sobre su cabeza.

Con la raza indígena se ha hecho una cosa parecida. "No se la ha
muerto, dándole una puñalada en el corazón; se la ha abandonado, para
que perezca de hambre y sed, para que los buitres la devoren."[15]

      [15] ZOROBABEL RODRIGUEZ.--Miscelánea, t.º I.º pag. 54.

Por eso es que todo corazón levantado, ha de acoger con entusiasmo,
la idea de amparar, de ayudar, y si posible fuere, de civilizar
á los indios, que todavía se ven en tribus aisladas del resto de
nuestras poblaciones, y que conservan aún los idiomas primitivos y
las costumbres, y hasta los vicios de sus antepasados. Más de las dos
terceras partes de la población de Guatemala está formada por los
aborígenes, estancados muchos de ellos en sus colectividades, y sin
tener ni patria, ni aspiraciones, ni superiores anhelos, ni tendencias
á mezclarse con la parte culta del pueblo. Si en vez de haberse perdido
á las veces las fuerzas vitales y creadoras del país en fratricidas
luchas, odios de bandería que no tienen razón de ser, escepticismos
que desalientan, y negaciones que arguyen ignorancia, se hubiera
trabajado filantrópicamente, con asiduidad, por la civilización de
los indios, algo se hubiera obtenido y mucho se habría hecho, ya que
no sólo por espíritu de justicia y alardes de caridad, sino hasta
por interés patriótico, debemos empeñarnos en no tener, á fines del
siglo XIX, esas tribus estacionadas, que son rémora para el desarrollo
material, intelectual y político de la nación. La historia nos
demuestra que es harto peligroso dejar á los indios formar un _status
in statu_, perpetuando su separación, la rusticidad de las costumbres,
su miseria y todos los motivos de odio contra las otras castas.[16]
Sobre todo, ¿cómo ha de progresar un país cuanto debiera, si la mayoría
se compone de hombres que se hallan hoy en más atraso que el que
tuvieron en los primeros siglos, que se visten y se mantienen como lo
hacían allá en la época de Quicab ó de Balam Acam?

      [16] Ensayo sobre Nueva España. Humboldt, p. 214 t.º I.




                             PRIMERA PARTE

            =Tiempos precolombinos, ó los indios antes del
                      descubrimiento de América=




                           CAPITULO PRIMERO

          =Origen del hombre americano. Sus razas é idiomas=


                                SUMARIO

      Diversas opiniones acerca del origen de los
  indios.--Inmigraciones.--Manera como han podido verificarse.--Teoría
  del abate Brasseur de Bourbourg.--Remotísima antigüedad del hombre
  americano.--Razas indígenas diversas.--Existen algunas tribus
  blancas.--Opinión de Mr. Bennet Dowler acerca del tiempo que lleva el
  Nuevo Mundo de estar habitado por hombres.--Lenguas que encontraron
  los españoles al llegar á América.--No hay analogía entre los
  idiomas de éste y del Antiguo Continente.--Caracteres de las lenguas
  americanas.--Opinión de Bancroft sobre dichas lenguas.--Grupos de
  civilización que fija el Dr. Berendt en Centro-América con relación
  á las lenguas.--Idiomas que se hablaban en Méjico al tiempo de
  la conquista.--El quichua y el aimará en la América del Sur.--Se
  rebate la opinión del abate Brasseur de Bourbourg de que el maya
  viene del latín.--Gramáticas de las lenguas de los indios de
  Centro-América.--Doctrina cristiana, en cakchiquel, por el primer
  obispo de Guatemala señor Marroquín.

En los tiempos modernos se ha puesto empeño en profundizar, al través
de los siglos, la historia americana, rastreando hasta los orígenes de
las primeras tribus que habitaron esta parte del mundo. Háse creído,
por algunos, que la dirección de los vientos y la de las corrientes
marinas, pudieron traer pobladores involuntarios del Asia á la América
meridional, por el Pacífico, y del Africa á las costas del Brasil, por
el Atlántico. Si alguna vez se heló el estrecho de Bering ó si era
antes un istmo, no sería fácil probarlo[17]; pero los grupos de islas
entre el Asia y la América del Norte, pudieron, en todo caso, servir de
escala para transmigraciones de un continente al otro; así como las que
se hallan en el Atlántico y en el Pacífico facilitarían la comunicación
entre la América Meridional, la Oceanía y el Africa.

      [17] La anchura del estrecho es tan pequeña, que hoy
      la atraviesan los tehuktchies y esquimales en pequeñas
      embarcaciones. Las costas de los dos continentes se divisan
      la una desde la otra. Bien pudo, pues, poblarse uno de
      ellos, pasando del otro sus habitantes, sin necesidad
      del descubrimiento de América, ó de estar unidos los dos
      hemisferios.

"Las inmigraciones, dice el erudito autor de la historia
ecuatoriana[18], pudieron ser voluntarias, poniéndose algunas tribus en
camino, y haciéndose á la vela en busca de tierras donde establecerse,
pues las prolongadas sequías, el hambre, la guerra, la exuberancia
de población, obliga con frecuencia aún á los pueblos agricultores á
abandonar sus hogares y á emprender largas y penosas marchas; pero más
á menudo, las inmigraciones serían involuntarias y forzadas, viéndose
arrastrados los viajeros á puntos que ni siquiera habían imaginado. El
río negro (Kouro Siwo), de los Japoneses y la corriente marítima de
Tessán han arrojado más de una vez, en los tiempos históricos, juncos
chinos de casi trescientas toneladas á las costas de California; y así
mismo embarcaciones americanas han ido á dar en las Canarias, ó desde
esas islas han venido á las costas de Venezuela, traídas por la gran
corriente del Atlántico, que corre de un hemisferio á otro, rodeado por
el golfo de Méjico.[19]

      [18] Federico González Suárez; t.º I. pag. 289.

      [19] HUMBOLDT.--Historia de la Geografía del Nuevo
      Continente.--(Sección 1.ª) En francés.

      GAFFAREL.--Estudio sobre las relaciones de la América y del
      Antiguo Continente, antes de Cristóbal Colón. Primera y segunda
      parte.--En francés.

      CASTAING.--De los orígenes americanos. (Actas de la Sociedad
      Etnográfica americana y oriental. Tomo 4.º, 1864). En francés.

No es muy improbable que los chinos hayan conocido la existencia de
América, pues el país de Fou-Sang, de que se habla en alguna de sus
tradiciones, parece que no puede ser otro sino la costa occidental de
Méjico en la América del Norte.[20]

      [20] PARAVEY.--La America, bajo el nombre de país de Toug-Sang,
      ha sido conocida en Asia, desde el siglo quinto de nuestra era.
      (Publicación hecha en los Anales de filosofia cristiana. Año de
      1884.)

      LUCIANO ADAM.--El país de Toug-Sang (Congreso de los
      americanistas. Acta de la primera sesión celebrada en Nancy.)
      Año de 1875.

      SCHERER.--Investigaciones históricas y geográficas sobre el
      Nuevo Mundo. (Capítulo cuarto). En francés.

      CARREY.--El Perú. Cuadro descriptivo, histórico y analítico
      de los seres y de las cosas de ese país (capítulo octavo). En
      francés.

      Cuanto más se estudia el Oriente, cuanto mejor se conoce la
      China, su historia y su literatura, tanto más se confirma el
      hecho de las comunicaciones del Asia, con el Nuevo Continente.
      Carrey cita, en una nota de su capítulo octavo, documentos
      recientemente descubiertos en China: por los cuales constan el
      viaje de sacerdotes budistas á la América, mil años antes de
      que ésta fuera descubierta por Colón, y otras inmigraciones,
      de las cuales se encuentran no sólo recuerdos sino hasta
      itinerarios.

Algunas creencias religiosas; varias prácticas del culto, tanto en
Méjico como en el Perú, y sobre todo, ciertas estatuas y bajos relieves
de las célebres ruinas de Palenque en la América Central, parecen
rastros ó indicios seguros de la predicación del Budismo en estas
regiones; la cual manifiesta que, en tiempos muy remotos, el antiguo
continente, estaba en comunicación con el nuevo.[21]

      [21] CHARNAY.--Las ciudades antiguas del Nuevo Mundo. (Capítulo
      catorce. Palenque y sus templos.) Edición de 1885.

      D'EICHTHAL.--Memoria sobre el caracter asiático búdico de
      algunos bajo-relieves de Palenque. (Academia de Inscripciones y
      Bellas Letras. Año de 1864.)

Si se observa con cuidado la fauna del extremo setentrional de la
América y también la flora, se encontrará que una gran parte del
continente antiguo tiene, bajo ese respecto, no sólo semejanza sino
hasta casi identidad con las regiones americanas próximas, y esta
identidad es mayor en la fauna y en la flora paleontológicas. De donde,
acaso podría deducirse que en épocas geológicas anteriores á la actual,
la América estuvo unida por el Norte al Asia y á la Europa, formando un
solo continente.[22]

      [22] RECLUS.--La tierra ó descripción de los fenómenos de
      la vida en el Globo. (Primera parte, capítulo 2.º. Capítulo
      primero de la segunda.)

      SCHIMPER.--Paleontología vegetal ó la Flora del mundo
      primitivo en sus relaciones con las formaciones geológicas.
      Principalmente los capítulos sexto y séptimo; pero es de
      advertir que este naturalista sigue la teoría darwiniana en
      punto á la producción ó generación de las especies.

      SNIDER.--La creación y sus misterios descubiertos. No es
      posible aceptar sin reserva las teorías de este escritor, el
      cual dice que los paredones del Azuay y el Inga-Pireca de Cáñar
      no son monumentos de los Incas, sino obra de otras gentes
      en muchos siglos anteriores á los Incas. Sobre tan débiles
      cimientos funda su teoría de que la América estuvo ya poblada
      antes del Diluvio de Noé: según ésto ¿el Inga Pireca de Cañar
      será edificio antidiluviano? (Día sexto ó sexta época. Reinado
      del hombre. Números XXVII-XXX.) En francés.

La posibilidad de inmigraciones del continente antiguo al continente
americano, ya no puede ser puesta en duda. Las tradiciones de los
pueblos americanos conservan además el recuerdo de inmigraciones
antiquísimas, à las que estaba unido el origen de ellos, y su
establecimiento en los países en que los encontraron los conquistadores
europeos. Y ¡cosa notable! todas esas tradiciones hacen venir del
Norte las tribus á que se refieren: el Norte ha sido, pues, en la
historia de América, como en la de Europa, el punto de partida de las
grandes inmigraciones. La Historia antigua del Ecuador ha conservado
vivo el recuerdo de la famosa inmigración de los Caras á las costas de
Esmeraldas sobre el Pacífico: los Caras llegaron navegando en grandes
balsas y, á lo que parece, venían de algún punto situado al Noreste.
Pero esta inmigración podemos decir que es muy moderna; y, como todas
las demás inmigraciones de que se conserva memoria en America, los
recién llegados encontraron ya pobladas las regiones, adonde aportaron.
¿Se podrá fijar una época en que haya principiado á ser poblada la
América?

Los constructores de los grandes atrincheramientos, los que levantaban
altozanos y túmulos, los edificadores de habitaciones fortificadas en
las rocas, ¿llegarían también á la América meridional?[23]

      [23] _Los Mound Builders_ son los más antiguos habitantes de la
      América del Norte en los valles del Mississipí, del Ohio y del
      Missourí.

      NADAILLAC.= La América prehistórica. (Capítulo 1.º, 2.º, 3.º,
      4.º y 5.º) En francés.

      BALDUIN.--La América antigua; Secciones 1.ª, 2.ª y 3.ª. En
      inglés.

El continente americano, acaso, no ha tenido en todos tiempos la
misma extensión ni la misma configuración física que tiene ahora. El
período glacial debió haber producido hondas modificaciones en la
corteza terrestre, y, hasta ahora, no conocemos bien ni su duración ni
las causas que lo produjeron. No obstante, la existencia de enormes
mamíferos, cuyos huesos fósiles se encuentran en abundancia, hace
presumir que nuestro continente, en las épocas terciaria y cuaternaria,
ha sufrido modificaciones trascendentales en su superficie. Cuando
esos gigantescos paquidermos, cuando esos colosales desdentados y
prosbocídeos vagaban por nuestro suelo, acaso la gran cordillera de los
Andes todavía no se había elevado. Las condiciones que para la vida
animal se encontraban entonces en América, debieron ser muy diversas
de las que ofrece actualmente: aquellos colosos del reino animal
necesitaban en verdad un clima, una temperatura y unos alimentos que no
hallarían ahora, si vivieran en los mismos lugares donde han existido
antes, como lo manifiesta la abundancia de sus restos fósiles. Durante
la época glacial, la dirección de los vientos, la abundancia de las
lluvias y los demás fenómenos meteorológicos debieron ser muy variados.

Las aguas del mar no se aumentan, pero la corteza sólida de la tierra
se levanta ó se deprime gradualmente, por causas que todavía nos son
desconocidas: observamos el fenómeno, apreciamos los hundimientos y los
levantamientos del terreno, en puntos determinados de mayor ó menor
extensión, pero la ciencia no puede darnos todavía de estos hechos una
explicación satisfactoria. ¿Cuál sería el aspecto de la América antes
de la formación de la cordillera de los Andes? ¿Qué ríos la regaban
entonces? ¿Cuál era el clima que reinaba en ella?

Lo ordinario es que las transformaciones que se observan en el globo
terrestre se produzcan lenta y paulatinamente: un fenómeno tan
trascendental como el levantamiento de la cordillera de los Andes,
debió ocasionar cambios y mudanzas muy grandes en toda la superficie de
nuestro planeta. Acaso lo que era tierra continental pasó á ser fondo
de los mares en algunas partes, y se rompió el antiguo equilibrio entre
los océanos, produciendo variaciones asombrosas en la distribución
primitiva de las aguas y de los continentes en todo el globo terrestre.
Acaso, también, entonces fué cuando desapareció aquel gran continente,
denominado la Atlántida, en las tradiciones egipcias y helénicas no
destituidas de todo fundamento.[24].--"

      [24] BURMEISTER.--Historia de la Creación, (capítulo décimo
      quinto. Edad de los levantamientos de las montañas). En francés.

      BURMEISTER.--Fauna argentina. (Anales del Museo de Buenos
      Aires. Año de 1867.) Contiene un estudio muy notable sobre los
      fósiles de la región oriental de la América Meridional, en la
      República Argentina.

      STOPPANI.--Curso de Geología. (Volumen segundo. Geología
      estratigráfica. Capítulo trigésimo.) Este sabio geólogo
      italiano opina que los levantamientos del suelo en la América
      Meridional se verificaron después del periodo glacial.

El abate Brasseur de Bourbourg ha supuesto que el continente americano
ocupaba, en un principio, el golfo de México y el mar Caribe, y se
extendía en forma de península al través del Atlántico, de tal suerte
que las islas Canarias pudieron haber formado parte de él. Toda esta
porción extendida del continente fué, hace muchas edades, sumergida por
una tremenda convulsión de la naturaleza, acerca de la cual han quedado
tradiciones y documentos escritos en varios pueblos americanos[25].
Yucatán, Honduras y Guatemala también fueron sumergidas; pero el
continente después se elevó lo bastante para rescatarlos del océano.
Muchos hombres de ciencia opinan que hubo en un tiempo vasta extensión
de tierra firme entre Europa y América. Con todo, esa teoría del
erudito anticuario francés ha sido combatida por historiadores
eminentes como Bancroft, quien encuentra más aceptable el admitir que
la raza americana es autóctona, confesando en todo caso, que hasta hoy
no está resuelta esa cuestión de orígenes.

      [25] En el codex chimalpopoca se encuentra: "que á consecuencia
      de la erupción de volcanes, abiertos en toda la extensión del
      continente americano, doble entonces de lo que es hoy, la
      erupción repentina de un inmenso foco submarino, hizo temblar
      el mundo y sepultó, en el espacio de tiempo que tarda en
      dejarse ver la estrella de la mañana, las regiones más ricas
      del globo." "Quatre lettres."

La verdad es que todos los escritores están de acuerdo en atribuir
remotísima antigüedad al hombre americano, bien que algunos, como se
acaba de decir, no convienen en la unidad de la especie humana, ni
siquiera en que sea una la raza indígena de América.[26] Alcides de
Orbigny, en su obra clásica sobre las razas indígenas de la América
Meridional, señala tres grandes grupos y hasta siete variedades. La
brasilio-guaraní, la pampeana y la ando-peruana, que son realmente
diversas. La maya-quiché, la cakchiquel y la atami son distintas.[27]
Los dorasques, guaimíes, talamancas, cuchiras, güetares y chorotegas,
que se encuentran por Costa Rica, difieren en mucho de los zendales,
zotziles y zoques, que se hallaban al otro extremo del istmo de
Centro-América. El abate Brasseur de Bourbourg, acepta el sistema
mosaico, de la unidad de las razas; pero conviene en que, aun entre los
indios de esta parte del mundo, hay gran variedad de tipos. Existen,
dice, tribus blancas, que en lo limpio del color sobrepasan á la mayor
parte de las naciones asiáticas. En Michoacán, en algunas porciones del
Quiché y de Yucatán, parecen descendientes de Palestina ó de Egipto.
Allí se encuentra el perfil judío, árabe ó algeriano, muy semejante á
los tipos que se ven grabados en los monumentos de Nínive ó de Tebas.

      [26] Sabido es que acerca del origen del hombre hay tres
      teorías. 1.ª La de los monogenistas, que dicen que el género
      humano viene de un solo tronco, Adán y Eva; hipótesis que
      cuenta en su apoyo la Biblia y muy respetables opiniones de
      etnólos como Latham y Prichard. 2.ª La de los poligenistas,
      que sostienen haber habido varias creaciones de hombres, según
      las respectivas razas. Morton, Agassiz, Gliddon y otros muchos
      defienden dicha tesis. 3.ª La de Lamarck, Darwin y Huxley se
      funda en el principio de la evolución. Todas las especies
      actuales son desenvolvimiento de otra forma preexistente de
      inferior condición. Es lo cierto que la esencia y origen de
      las cosas es impenetrable para la inteligencia humana. "NADA
      SABEMOS" _decía Mr. De Quatrefages_. "_La especie humana_"
      _Libro II. Capítulo XI_.

      [27] En cuanto á las raza humanas, se tomó por base la
      coloración de la piel; pero hoy se reconoce lo defectuoso de
      la antigua clasificación, y la etnología de nuestros días se
      fija en las dimensiones y figura del cráneo, de la pélvis, de
      los miembros y las proporciones entre sus diferentes partes,
      el peso y volumen del cerebro, la forma del cabello y los
      diferentes idiomas.

Aunque no es dable fijar los millares de años que lleva de estar
poblado nuestro continente, puede decirse que por fragmentos de
alfarería, adornos y utensilios hallados en Méjico, en Centro América y
el Perú, por las diversas razas que existen en todo este hemisferio;
por los muchos y variados idiomas que se conocen; y por la flora y
fauna extinguidas, se comprueba haber existido el hombre americano
desde tan remota fecha, que se pierde en la noche de los tiempos.[28]
Mr. Bennet Dowler calcula el crecimiento y duración de las diversas
capas de selvas americanas, habitadas por hombres, en cincuenta y siete
mil años.

      [28] M. N. Joly. L'homme avant les metaux. (París 1879) parte
      primera, cap. 7.º

Más de cuatrocientas lenguas creyeron contar los españoles cuando
llegaron á este continente, y tantos dialectos que era difícil
enumerarlos. En un principio, pensaron que la filología comparada
podía demostrar el origen asiático de los indios; pero la lingüística
moderna, que no se fija en arbitrarias etimologías, sino en la
gramática ó esencia de los idiomas, ha llegado á poner fuera de duda
que ni eran tantas las lenguas madres americanas, como se pensara
entonces, ni hay nada que denote analogía entre las de éste y el
otro continente[29], bien es verdad que si algo arguye gran cultura
antigua entre los aborígenes, es ese número siempre crecido de
idiomas y dialectos, tan apropiados para significar no sólo los seres
materiales, sino los afectos del ánimo y las aspiraciones filosóficas
y espiritualistas de creaciones religiosas ó fantásticas[30]. Hasta
palabras onomatopéyicas, sonoras y poéticas tienen esos idiomas, que
hoy se estudian con interés en Europa. Es frecuente encontrar en ellos
palabras muy largas y compuestas, que significan toda una sentencia, v.
g.: "AMATLACUILOLITQUITCA-TLAXTLAHUILLI" que quiere decir literalmente
"el pago recibido por llevar un papel, en el cual se escribió alguna
cosa," (estampilla de correo).

      [29] The litterature of american aboriginal languages, by
      Hermann E. Ludewig. London 1858.

      [30] Dr. Berendt. Discurso sobre la antigua civilización de
      Centro-América. New York. 1876.

En la obra monumental del historiador norteamericano Mr. Hubert Howe
Bancroft, sobre las razas originarias de América, se hace un estudio
profundo y filosófico de la lingüística de esta parte del globo, y
se clasifican los idiomas y dialectos de los primeros pobladores de
las costas del Pacífico.[31] "Las lenguas de las naciones civilizadas
de Centro-América, dice aquel autor, siendo todas más ó menos
análogas, pueden muy bien clasificarse entre la familia Maya-Quiché,
constituyendo el maya la lengua madre. Comenzando por las comarcas
cercanas al río Goazacoalco, después pasando por Tabasco, Chiapas,
Yucatán, Guatemala y parte del Salvador, Honduras y Nicaragua, ocupa
el maya la misma importante posición, de un modo relativo, en el Sur,
que el azteca hacia el Norte. Además, esparcidas sobre esta inmensa
área, hay dos ramas, todavía más hacia el Norte, aisladas de la lengua
madre, el huasteca y el totonaca de Tamaulipas y Veracruz. Sin incluir
el último referido, probablemente la más completa enumeración de todas
esas lenguas la dió el Licenciado Diego García del Palacio, en una
carta dirigida al rey de España, en el año 1576. Omitiendo el azteca,
que él incluye en su catálogo, el sumario que hace es sustancialmente
como sigue: en Chiapas, el chapaneco, tloque, zotzil y zeldal-quelén;
en Soconusco, un idioma que él designa como la lengua madre, y otro
llamado vebetlateca; en Suchitepéquez y Guatemala, el mame, achí,
guatemalteco, chinanteco, hutateco y chirichota; en la Verapaz, el
pokonchi y el caschi-colchi; en los valles de Acacebastla y Chiquimula,
el tlacacebasta y el apay; y en la comarca de San Miguel, el potón,
taulepa y ulúa. Otros autores mencionan en Guatemala, el quiché,
el cackchiquel, el zutujil, el chorte, el alaguilac, el caichi, el
ixil, el zoque, el coxoh, el chañabal, el chol, el uzpanteca, el
aguacateca y el quecchi; y en Yucatán, la lengua originaria, el maya.
Entre estos idiomas, así enumerados por diferentes autores, no es del
todo inverosímil que algunos hayan sido mencionados dos veces, bajo
diferentes nombres[32]. La mayor parte, si no todos ellos, se refieren
al maya, cuyo mejor dialecto llamado tzendal, se dice que es la lengua
más antigua que se habló en estos países. En suma, aparecen ser
variaciones de algunas pocas lenguas, de remota antigüedad, que á su
vez brotaron del maya, que es la más antigua. Esta última, debo decir
que forma el centro lingüístico, del cual irradian todas las otras,
disminuyendo en consanguinidad, según la distancia de dicho centro,
perdiendo, por intercalación y adopción de palabras extranjeras, sus
formas aborígenes, hasta que, al tocar la parte más lejana del círculo,
se hace difícil reconocer la conexión con la fuente de donde emanan.[33]

      [31] Pág. 551, t.º III. The native races of the Pacific States.

      Véase también la interesante obra "Estudios sobre la Historia
      de América, por M. Larrainzar. México, imprenta de Villanueva.
      1875. Tomo II. pág. 466.

      [32] Palacio. Carta. p. 20; Juárros. Historia de Guatemala p.
      198. Registro Yucateco, t.º I. p. 166; Galindo, _en London
      Geog. Soc. Jour. Vol. III. p._ 95.; Gallatín, in Amer. Ethno.
      Soc. vol. I. p. 4-7. Herrera, Historia General. Lib. X. cap.
      II. Laet, Novus Orvis. p. 277-325. Humboldt, Essai Pol. tom.
      I. p. 267; Heller, Reisen, p. 380; Galindo in Ant. Mex. p.
      67: Normans Rambles p. 238; Haefkens, Cent. Amer. p. 412;
      Prichard's Nat. Hist. Man, vol. II p. 513; Berent's Report,
      in smithsonian Rept., 1867 p. 425; Squier's Monograph, p. IX;
      Villagutierre, Hist. Conq. Itza, p. 84: Wappaus, Geog. u. Stat.
      p. 425.

      [33] Las lenguas de la familia Maya se hablan en las antiguas
      provincias de Soconusco, Chiapas, Suchitepéquez, Verapaz,
      Honduras, Izalcos, Salvador, San Miguel, Nicaragua, Choluteca,
      Tegucigalpa y Costa-Rica, dice el Abate Brasseur de Bourbourg,
      _M. S. Troano_, t.º II. p. VI.

      La mayor parte de las lenguas de esas comarcas, tan múltiples,
      á primera vista, se reducen en realidad á un pequeño número.
      Son dialectos que no difieren más que por la mezcla de unas
      cuantas palabras extranjeras, cierta variedad en las finales ó
      en la pronunciación" Brasseur de Bourbourg, en los _Novelles
      Annales des Voy._ 1855, tom. CXLVII p. 155. "Me parece
      indudable que la lengua universal de los reinos guatemaltecos,
      antes de la invasión de las tribus que los españoles
      encontraron en posesión de esos paises, el Maya de Yucatán,
      ó el tzendal que tanto se le parece." "_Ib Lacandones......
      los mames, pocomames_, que todavía hablan una lengua en casi
      todo parecida á la de los yucatecos. _Id p._ 156. "La lengua
      primitiva forma el centro; mientras más se extiende hacia la
      circunferencia, pierde más la tangente de su originalidad,
      es decir, que el punto en donde encuentra otro idioma, es
      el lugar en que se altera, para formar una lengua mixta."
      _Waldek_, _Voy. Pitt._ p. p. 24-42. Los taizaes, los cethathes,
      los campins, los chinamitas, los locenas, los itzaes, y los
      lacandones. Todos estos pueblos hablan la lengua maya, excepto
      los locenas que hablan la lengua chol." _Ternaux-Compans_, _in
      Nouvelles Annales des Voy._ 1843 tom. XCVII. _p._ 50. La de
      Yucatán y Tabasco, que es toda una." _Bernal Díaz._, _Historia
      de la Conquista_, _fol. 25_; _Solís_, _Historia de México_, t.º
      _I._ _p._ 89. _Remesal_, _Historia de Chiapa_, _p. p._ 264-299.
      _Squier_, _in Nouvelles Annales des Voy._ 1885 _Tom. CXLVIII_,
      _p._ 275; _Landa_, _Relación_, _p._ 12--_Orozco y Berra_,
      _Geografía_, _páginas_ 18, 25, 55-56.

El Maya, con sus múltiples dependencias, puede bien compararse,
en su construcción y capacidad, al azteca. A este respecto, se le
ha alabado mucho por filólogos y anticuarios. Aunque monosilábico
en muchas palabras, no tiene, como acontece con las lenguas de ese
género, gran cantidad de sonidos duros y guturales, sino que, por el
contrario, es suave y sonoro. Los dialectos que se hablan en Yucatán y
cerca de Belice, son los más puros y elegantes de la familia maya, y
mientras más lejana es la distancia de esa región, más grandes son las
variaciones de la lengua madre[34]."

      [34] Bancroft's works. Native races. Vol. III, pages 759, 760,
      761. Myths and Languages.

El doctor D. C. Herman Berendt, (con quien, el que escribe las
presentes líneas tuvo la honra de cultivar relaciones personales, era
un sapientísimo americanista) y en el magnífico discurso que, sobre
la antigua civilización de Centro América pronunció ante la Sociedad
Geográfica Americana de los Estados Unidos, el 10 de julio de 1876,
después de una introducción, en la cual manifiesta cuán difícil es
penetrar en la antigua historia y civilización de los indios de la
América Central, estudia los idiomas primitivos, para concluir fijando
tres grupos, bien demarcados, de antigua civilización. El primero es el
de los mayas, compuesto de diezisiete tribus; el idioma original ofrece
el primer lugar, por su perfección y pureza. Los más aproximados á él
son el chontal en Tabasco, que no debe confundirse con el popoluca de
Honduras, enteramente distinto; el tzendal y el zotzil de Chiapas.
Hablando de los chontales, el doctor refiere el descubrimiento,
en 1869, de las ruinas de Ceutla, aquella importante ciudad cuyos
habitantes fueron bautizados por Cortés, y cuyas antigüedades son de
mucho mérito científico.

Parecido, pero más estimado que los últimos, es el chol ó echolchi,
lengua de los sembradores de maíz, actualmente hablado en Tenozique,
Santo Domingo, cerca de Palenque, y por una parte de los indios
lacandones; el chorti, del vecindario de Copán, es según Jiménez y
Brasseur, idéntico con el chol y el kekchi de la Alta Verapaz y con su
subdialecto cakchi; el pocomchi, también de la Verapaz, y el pocomán
del Sur de Guatemala, se parecen mucho.

El quiché de Verapaz, el cakchiquel de Guatemala y el tzutuhil de las
orillas de la laguna de Atitlán, forman, con el taxil, otra división
del grupo maya.

Los que más varían del original constituyen una división entre los
tzendales y quichés, geográficamente hablando, y son los idiomas
chancabal en Comitán, man en Soconusco y pocomán. Hay otros pocomanes,
llamados chujes en Chiapas.

El segundo grupo está en el otro extremo de Centro América, y abraza
tribus cuya civilización estaba ya declinando cuando llegaron los
españoles á posesionarse de Castilla del Oro. De los Coíbas ó Cuevas,
todavía han quedado, en las antigüedades, muestras de una civilización
bastante avanzada. Sus trabajos en piedra son notables, y en la
elaboración del oro habían adquirido una perfección que asombra á
los más hábiles plateros del día. Muy conocidos son los idolitos de
oro que, en otro tiempo, vinieron en bastante número de Chiriquí, y
algunos otros lugares. Los coibas hablaban, aunque muy divididos, un
solo idioma; y la comparación de los que hoy usan las numerosas tribus
residentes en las costas y en las orillas de los ríos del Istmo, con
los fragmentos del original, conservados por los primeros exploradores
de aquel país, comprueba satisfactoriamente la descendencia de los
actuales semisalvajes de aquellos indios tan civilizados. Quedan sin
aclararse las relaciones entre los coibas y sus vecinos; al Norte los
indios de Nicaragua, al Sur los chibchas.

Entre los dos grupos ya mencionados, se halla el tercero, el de los
chorotegas, que al tiempo de la conquista ocupaban tres secciones en
las orillas del Pacífico. Aquí el doctor Berendt tuvo que luchar con
los mayores obstáculos, para obtener el material necesario; porque ya
los últimos descendientes de esa nación, que ocupan las márgenes de las
lagunas de Masaya, no hablan más que el español. Afortunadamente pudo
encontrar unos viejos que recordaban palabras y frases aprendidas en su
juventud, y éstas bastaron para convencerlo de que el idioma mangue ó
chorotega, es igual al chapaneco. Según Oviedo, Torquemada y Herrera,
los chorotegas habitaron primero la ciudad de Cholula, en Anahuac, en
Méjico, y de allí tomaron el nombre de cholutecas, que se corrompió
en chorotegas. Después emigraron á los desiertos entre Tehuantepec
y Soconusco, y en seguida, se dividieron en las tres secciones
mencionadas, que existían en tiempo de la conquista. El doctor espera
que con el idioma de Chiapas y los fragmentos obtenidos en Nicaragua,
se podrá trazar su historia, sobre todo, porque para ésto ayudan las
importantes colecciones de antigüedades formadas por él mismo, y por
otros, que hoy existen en los museos de Washington, París y Berlín,
y las que se ven todavía en el departamento de Escuintla, que tanto
llamaron la atención del profesor Bastian.

Es curioso observar que el idioma quiché, procedente del maya, que era
el que se hablaba por los indios más civilizados de Yucatán, centro
de donde acaso irradió la cultura de los pueblos posteriores, se fué
extendiendo poco á poco hasta llegar á remotas comarcas. En la lengua
materna de los cañaris del Ecuador, no hay palabra alguna que no pueda
interpretarse por medio del idioma quiché[35], lo cual demuestra que
las emigraciones de las razas que poblaron las Antillas, Méjico y
Centro América atravesaron el istmo de Panamá, y el primer punto en
donde deben de haberse establecido fué el que ocupan las hospitalarias
costas ecuatorianas de occidente.

      [35] Autoridades relativas á la lengua de los quichés, pág. 34,
      Atlas arqueológico Ecuatoriano de González Suárez.

De la lengua quiché hace entusiastas elogios la magnífica obra de Pi y
Margall, sobre la América precolombina, hasta el punto de juzgar que
esa lengua indígena ofrece más riqueza de expresión y más energía de
conceptos que el idioma castellano. Sea de ello lo que fuere, creo yo
que sí puede establecerse que, de las lenguas mayas, es la que merece
más el estudio de los filólogos.

Según Humboldt, pasaban de veinte las principales lenguas que en
Méjico se hablaban á la llegada de los españoles, y se habían escrito
gramáticas de catorce de ellas. Sus nombres son: azteca ó mejicano,
otomita, tarasca, zapoteca, misteca, maya ó yucateca, totonaca,
popoluca, matlazinga, huasteca, mija, caquiquella, taranmara, tepehuana
y cora. Esta lengua azteca ó mejicana es menos sonora que la de
los incas, de la cual hablaré luego, pero no por eso es menos rica
y abundosa que ella, al decir de filólogos que las han estudiado.
Es aglutinante por todo extremo, como puede verse por la palabra
_Notlazomahuizteopixcatatzin_, que los indios dirigían á los curas, y
significa: "Sacerdote venerable á quien amo como á mi padre."[36]

      [36] Pág. 163, tomo I. Ensayo Político sobre Nueva España. Es
      importantísima la obra de don Francisco Pimentel, intitulada
      "Cuadro de las lenguas mexicanas." Véase el "Arte en Sengoa
      Mixteca," por Fr. Antonio de los Reyes. México, 1583.

El quichua y el aimará dominaron en una vasta región de la América
del Sur, y aún se distinguen por su armonía imitativa, y por la
riqueza de conceptos que en largas frases pueden contener tan sonoros
idiomas. La lengua chilena era pobre y distinta de la peruana, aunque
pertenecía, como todas las americanas, á la familia de las aglutinantes
ó polisintéticas, que por una simple agregación, al principio,
medio ó fin de la palabra, modifican su valor gramatical, sentido ó
significado[37].

      [37] Arte de la lengua de Chile, por el jesuita Andrés Febres.
      Lima 1765. Arte y vocabulario de la lengua chiquita, por Adam
      y Henry. Esta lengua la hablaban los indios que habitaban la
      parte S. E. de Bolivia.

Enbalde el abate Brasseur de Bourbourg, que tan valiosos documentos
extrajo de nuestras bibliotecas y archivos, ha querido probar, en
varias páginas de sus obras[38], (que revelan mucho de imaginación)
que las lenguas mayas se derivan del latín, griego, inglés, alemán,
escandinavo etc. Hoy es teoría admitida la de que no tienen ninguna
relación, por más que casualmente haya una que otra palabra análoga
en las lenguas del antiguo y en las del nuevo continente. La torre de
Babel es un mito; los idiomas no tienen un origen único. Müller, Renán,
Toly, Schleicher y otros sabios lingüistas, demuestran ampliamente que
de numerosos centros de lenguaje, han brotado los idiomas y dialectos
que actualmente se conocen[39].

      [38] Los europeos estiman hoy en mucho los idiomas de los
      indios. El abate Brasseur escribió en francés un vocabulario y
      una gramática quiché. Mr. W. M. Gabb leyó un estudio ante la
      _American Philosophical_ Society de Filadelfia, sobre tribus y
      lenguas indigenas de Costa Rica. Castillo y Orozco escribió el
      Vocabulario Paez Castellano, relativo á los indios _paeces_ de
      Nueva Granada.

      [39] Nuevas lecciones sobre la ciencia del lenguaje. 1864. Max
      Müller.

Por lo demás, tuvieron los religiosos españoles empeño en escribir
gramáticas en las lenguas indígenas; pero vaciándolas en los moldes
latinos, á usanza de Lebrija, como si los idiomas todos tuvieran la
misma estructura, y pudieran acomodarse á sintaxis, conjugaciones,
declinaciones y accidentes propios del modo de expresarse de los
hijos del Lacio. Tengo, por ejemplo, á la vista la del Padre Fr.
Ildefonso Flores, y sé que el domínico Marcos Martínez escribió la
gramática quiché, el mercedario Gastelú la de los lacandones, el
franciscano Rodríguez un "Arte y vocabulario cackchiquel," Francisco
Parra el diccionario quiché, cackchiquel y zutujil, el P. Cadenas
los vocabularios cackchiquel, quiché y poconchí. También daban á luz
frecuentemente doctrinas y confesionarios en esas lenguas, como el
libro preciosísimo y raro, del cual conservo un ejemplar impreso,
intitulado: "Christianoil tzilz pa cakchiquel, qhabal, releçan ahan
Obispo Don Francisco Marroquín: nabei Obispo cakchiquel, ru proponel
Emperador. Qui hunam vach cralz cakchiquel chí Santo Domingo, San
Francisco: Padre Fray Juan de Torres, Fray Pedro de Betanços."

"Doctrina cristiana, en lengua guatemalteca: ordenada por el
Reverendísimo Señor Don Francisco Marroquín, primer Obispo de
Guatemala, y del Consejo de Su Majestad etc. Con parecer de las
Religiones del Señor Santo Domingo y San Francisco: Fr. Juan de Torres
y Fr. Pedro de Betanços. Impreso en Guatemala, con la licencia de los
superiores, por el Br. Antonio Velasco. 1724."




                           CAPITULO SEGUNDO

           =Tribus bárbaras y naciones civilizadas del Nuevo
                  Mundo, particularmente las del istmo
                          Centro Americano.=


                                SUMARIO

      Tribus que poblaban las orillas del Mississipi.--Diferencias
  que las distinguían de las otras de la América del Norte.--Lo
  que dice de ellas Mr. Tocqueville.--Indios del Norte de Nueva
  España.--Descripción que de ellos hace el Barón de Humboldt.--Tribus
  bárbaras de Méjico.--Aborígenes semisalvajes de Centro
  América.--Naciones civilizadas del Nuevo Mundo.--Estado de progreso
  de los aztecas.--Diferente cultura de las naciones de Centro América,
  el Perú y Méjico.--Primitivos pobladores de Guatemala.--Balán
  Votán.--Los nahuas ó nahoas.--Origen de los quichés, cackchiqueles,
  zutujiles y mames.--Fastos de la monarquía quiché.--El Memorial de
  Tecpán Atitlán.--Diversos pueblos que existían en Guatemala.--La
  opulenta Utatlán, corte de los reyes quichés.--Su palacio, fortaleza,
  colegios, suntuosidad y explendor.--El reino cackchiquel.--Cómo
  estaban esos reinos cuando vinieron á conquistarlos los
  españoles.--Sus ruinas demuestran la civilización que tuvieron en
  tiempos antiguos.--Los incas, su cultura y desarrollo.

En la exuberante tierra regada por el _Padre de las Aguas_, ó sea
el Mississipí, como se llamaba, desde la época de los indios, ese
gigantesco río, se hallan tan fértiles valles y tan risueñas llanuras,
que era imposible que el hombre, siempre amante de la bella naturaleza,
no hubiera buscado su morada en aquellas espléndidas comarcas. Entre
el nogal y el álamo, en los ribazos agrestes y en las verdes praderas,
vagaban, desde tiempo inmemorial, tribus aborígenes. Asomando por
la desembocadura del río San Lorenzo hasta el delta del Mississipí,
desde el Atlántico hasta el Pacífico, esos salvajes tenían caracteres
de semejanza que atestiguaban su origen. En lo demás, dice Mr. de
Tocqueville[40], se diferenciaban de todas las castas conocidas: ni
eran blancos como los europeos, ni amarillos como la mayor parte de
los asiáticos, ni negros como los negros. Su piel era rojiza, sus
cabellos largos y relucientes, sus labios delgados, y los juanetes de
sus mejillas muy sobresalidos. Las lenguas que hablaban los pueblos
salvajes de América se diferenciaban por los nombres; mas todas ellas
estaban sujetas á las mismas reglas gramaticales, las cuales se
apartaban en muchos puntos de las que hasta entonces habían regido al
parecer la formación del lenguaje entre los hombres. El idioma de los
americanos parecía efecto de nuevas combinaciones, y anunciaba por
parte de sus inventores, un arranque de inteligencia de que son poco
capaces los indios de hoy día[41].

      [40] De la Democracia en la América del Norte, pág. 43, tomo I.

      [41] En el territorio de los E. U. las lenguas más conocidas
      eran la hurona y algonquina.

El estado social de estos pueblos se diferenciaba también, bajo de
varios aspectos, de lo que se veía en el antiguo mundo, cual si se
hubieran multiplicado libremente en el seno de sus desiertos, sin
contacto con estirpes más civilizadas que la suya; y así, no se
encontraban entre ellos esas nociones dudosas é incoherentes del bien
y del mal, esa corrupción profunda que de ordinario se mezcla con la
ignorancia y la rusticidad de costumbres, en las naciones cultas que
han vuelto á ser bárbaras. El indio todo se lo debía á si mismo: sus
virtudes, sus vicios y sus preocupaciones eran su propia obra; y había
crecido en la independencia bozal de la naturaleza.

La tosquedad del populacho en los países cultos, no consiste solamente
en que son ignorantes y pobres, sino en que siendo tales, se rozan
diariamente con hombres ilustrados y ricos. La vista de su infortunio
y debilidad, que cada día forma contraste con la fortuna y poderío
de algunos de sus semejantes, produce al mismo tiempo en su corazón
rencor y temor, y la idea que tienen de su inferioridad y dependencia,
los irrita y humilla, y ese estado interior del alma se reproduce
así en sus costumbres como en su lenguaje, siendo insolentes al par
que bajos. La verdad de este aserto se prueba fácilmente, por medio
de la observación: la gente del pueblo es más tosca en los países
aristocráticos que en otra cualquiera parte; en las ciudades opulentas
más que en los campos. En esos lugares en que se encuentran sujetos tan
poderosos y ricos, los débiles y pobres se miran como agobiados con su
inferioridad, y no descubriendo ningún punto por donde puedan llegar á
la igualdad, desconfían enteramente de ellos mismos y se dejan caer en
un grado ínfimo á la dignidad humana.

Este terrible efecto del contraste de clases no se halla en la vida
salvaje: los indios, al mismo tiempo que son tan ignorantes y pobres,
todos también son iguales. A la llegada de los europeos, el indígena
de la América del Norte ignoraba todavía el precio de las riquezas, y
se mostraba indiferente al bienestar que con ellas adquiere el hombre
civilizado, y con todo eso, nada se veía en él de grosero; por el
contrario, reinaba en el modo de portarse una reserva habitual y una
especie de política aristocrática. El indio, dulce y hospitalario en
la paz, implacable en la guerra, aún más allá de los límites conocidos
de la ferocidad humana, se exponía á morir de hambre por socorrer
al estranjero, que llamaba por la noche á la puerta de su cabaña, y
despedazaba con sus propias manos los miembros de su prisionero, que
todavía estaban palpitando. Las más famosas repúblicas antiguas nunca
habían admirado ánimo más varonil é intrépido, almas tan orgullosas,
y más agreste amor de independencia, que los que entonces ocultaban
los bosques salvajes del Nuevo Mundo. Los europeos causaron impresión
al arribar á la América del Norte, y su presencia no originó envidia
ni espanto, pues ¿qué ascendiente podían tener en semejantes hombres?
El indio sabía vivir sin necesidades, sufrir sin quejarse, y morir
cantando. Por lo demás, estos salvajes creían como todos los otros
miembros de la familia, en la existencia de un mundo mejor, y adoraban
con diferentes nombres á sus múltiples dioses. Sus nociones acerca de
las grandes verdades intelectuales eran por lo general sencillas.

Por más inculto que parezca el pueblo cuyo caracter describo aquí, no
se podía dudar, no obstante, que le hubiera precedido, en las mismas
regiones, otro más civilizado y más adelantado en todas materias. Una
tradición obscura, pero esparcida en la mayor parte de las tribus
indianas de las villas del Atlántico, enseña que en tiempos pasados,
estas mismas poblaciones habían existido en el Oeste del Mississipí.
A lo largo de las márgenes del Ohío y en todo el valle central, se
encuentran aún hoy día montecillos que han sido hechos por las manos
del hombre. Cuando se cava hasta el centro de estos monumentos, no
se dejan de hallar, según dicen, huesos humanos, instrumentos raros,
armas, utensilios de toda especie, hechos de metal, ó que recuerdan
usos ignorados por las razas actuales.

Los indios de nuestros tiempos no pueden dar ningunas noticias
acerca de la historia de ese pueblo desconocido; los que vivían hace
trecientos años, al tiempo del descubrimiento de América, tampoco
han dicho nada de que se pueda siquiera inferir una hipótesis; las
tradiciones, que son monumentos perecederos y sin cesar renacientes del
mundo primitivo, no dan luz ninguna; y sin embargo, no se puede poner
en duda que allí vivieron miles y miles de nuestros semejantes. ¿Cuándo
llegaron pues? ¿cuál fué su origen, su destino y su historia? ¿cuándo
y cómo perecieron? Nadie lo podrá decir. ¡Cosa extraordinaria! hay
pueblos que han desaparecido tan completamente de la tierra, que hasta
se ha borrado la memoria de su nombre; se han perdido sus lenguas; su
gloria se desvaneció, como un sonido sin eco; pero ignoro si existe uno
sólo que no haya dejado, por lo menos, un sepulcro en recuerdo de su
paso por este mundo. ¡Ay! y que de todas las obras del hombre, la más
durable sea la que pinta mejor su existencia perecedera y fugaz.

Aunque el vasto país, que se acaba de describir, lo hayan habitado
numerosas tribus de indígenas, se puede decir con justicia que en la
época del descubrimiento, no formaba todavía más que un desierto.
Los indios lo ocupaban, pero no lo poseían, supuesto que el hombre
se apropia el terreno por medio de la agricultura, y los primeros
habitadores de la América del Norte vivían del producto de la caza. Sus
implacables preocupaciones, sus pasiones indómitas, sus vicios y lo que
tal vez es más, sus virtudes agrestes, los entregaban á una destrucción
inevitable. La ruina de esos pueblos se ha entablado desde el día
en que arribaron allí los europeos; desde entonces, siempre ha sido
continuada; y acaba de verificarse en nuestros tiempos. La Providencia,
colocándolos en medio de las riquezas del Nuevo Mundo, no les había
dado al parecer sino un corto usufructo; y como que sólo estaban allí
_interinamente_. Esas costas, tan bien preparadas para el comercio y la
industria, esos ríos tan hondos, ese inagotable valle del Mississipí,
ese continente todo entero, se ostentaba entonces como la cuna aún
vacía de una nación grandiosa.

En este punto era donde los hombres civilizados debían ensayar el
construir la sociedad sobre cimientos nuevos, y donde, aplicando
por primera vez teorías hasta entonces desconocidas ó reputadas
irrealizables, iban á dar al mundo un espectáculo á que no lo había
conducido la historia de lo pasado."

Un antiguo y desconocido pueblo dejó restos de su existencia y de
cierto grado de civilización en los valles del río Mississipí y sus
tributarios. No tenemos un conocimiento auténtico de su nombre, ni
como nación ni como raza; por eso se les designa con el nombre de
fabricantes de cerritos ó terraplenes, que se les ha dado por las
ruinas más importantes de sus obras que hasta hoy se contemplan.

Entre los restos que aún existen, por los cuales sabemos que un
pueblo habitó antiguamente esas regiones, sobresalen los terraplenes
artificiales, construidos con habilidad y mucho trabajo. Muchos de
ellos son grandes terrados y otros pirámides truncadas. Regularmente
son de forma cuadrada ó rectangular, habiendo algunos exágonos
ú octágonos, y los más elevados tienen escaleras ó graderías en
alguno de sus lados, que conducen á la cima. Muchas de estas obras
guardan rara y notable semejanza con los _teócalis_ de México. Son
de diferentes tamaños. El gran terraplén que existe en Grave-Creek,
Virginia, tiene 70 piés de alto y 1,000 de circunferencia en su base.
Otro que está cerca de Mianisburgo, en Ohío, cuenta 68 piés de alto y
852 de circunferencia. La gran pirámide truncada de Cahokía en Ylinois
es de 700 piés de largo, 500 de ancho y 90 de alto. La generalidad,
sin embargo, de estos terraplenes tiene de 6 á 20 piés de alto. Los
que se encuentran en la parte inferior del valle del Mississipí, son
generalmente más grandes en extensión horizontal, y menos elevados.

Si hemos de dar crédito al sabio Barón de Humboldt, los indios y los
hombres de color bronceado son muy raros en el Norte de Nueva España
(Méjico) y apenas los hay en las provincias llamadas internas. La
historia nos descubre varias causas de este fenómeno. Cuando los
españoles hicieron la conquista de México, encontraron muy pocos
habitantes en los países situados más allá del paralelo de 20.º
Eran esas provincias la mansión de los chichimecas y de los otomíes,
dos pueblos errantes, cuyas tribus poco numerosas, ocupaban terrenos
extensos. La agricultura y la civilización estaban encerradas en los
llanos que se extienden al Sur del río de Santiago, especialmente entre
el valle de Méjico y la provincia de Oajaca.

Por punto general, puede decirse que desde el siglo VIIº hasta el
XIIIº la población parece haber refluido continuamente hacia el
territorio de Guatemala. De las regiones situadas al Norte del rio
Gila, salieron aquellas naciones guerreras que inundaron, unas después
de otras, el país de Anahuac. Ignórase si era aquella su patria
primitiva, ó si siendo originarios del Asia ó de la costa N. O. de la
América, habían atravesado las sabanas ó praderas de Navajoa y del
Moqui, para venir á parar en el río Gila. Las pinturas geroglíficas de
los aztecas nos han trasmitido la memoria de las épocas principales
de la grande avenida de los pueblos americanos. Esta irrupción tiene
alguna analogía con la que en el siglo Vº sepultó á la Europa en el
estado de barbarie, de cuyas funestas consecuencias aún se resienten
muchas de sus instituciones sociales. Pero dos pueblos que atravesaron
el reino de Méjico, esparcieron en él algunos restos de cultura y
civilización. Los toltecas se dejaron ver por la primera vez en el
año de 1648; los chichimecas en 1170; los nahualtecas en 1178; los
acolhuas y los aztecas en 1196. Los toltecas introdujeron el cultivo
del maíz y del algodón; construyeron ciudades, caminos, y sobre
todo, aquellas grandes pirámides que todavía admíranse hoy, y cuyas
fachadas están construidas con mucha exactitud. Conocían el uso de las
pinturas geroglíficas; sabían fundir los metales, y cortar las piedras
más duras; tenían un año solar más perfecto que el de los griegos y
romanos. La forma de su gobierno indicaba que descendían de un pueblo
que había experimentado ya grandes vicisitudes en su estado social.[42]

      [42] Ensayo Político sobre Nueva España, por el Barón A. de
      Humboldt, Tomo I. pág. 157.

Hoy, fuera de los indios civilizados de Méjico, no faltan algunas
tribus bárbaras, entre las que se pueden mencionar los coras de
Jalisco, los otomíes y mazaguas, adyacentes al valle de Méjico, los
pames, los tarascos y matlaltzincas de Michoacán, los huaztecas y
totonacos de Veracruz y Tamaulipas, los chontales, chichinantecos,
mazatecos, cuicatecos, chatinos, miztecos, zapatecos, miges, huaves,
chispanecos, zoques, lacandones, choles, mames, tzotziles, tzendales, y
otros del sur de Méjico.

En el istmo centro americano había, y aún quedan algunas tribus
semibárbaras, como los lacandones, los mosquitos de Honduras, los
popolucas, pipiles y chontales, ramas, lencas, xicaques, huatusos,
caimanes, bayamos, dorachos, guájiros, mandingas etc. En la América
del Sur había también muchas tribus bárbaras ó semibárbaras como los
puruhaes, los cañaris, los pallas, los zarzas, los huacas, los tuzas,
los tulcanes, los guillasingas, los quinchés, los chillos, los ambatos,
los tiquizambis, los chimbos y los seyris, quitos y fueguinos, que
tienen historia propiamente tal.

En cuanto á las naciones civilizadas del Nuevo Mundo, debe advertirse
que, la cultura material, moral é intelectual que hallaron aquí los
españoles, no podía ponerse en parangón con la de los habitantes de
Europa. Sea que por civilización se entienda, al decir de Guizot, el
estado de adelantamiento del hombre, resultante del orden social,
en lugar de la independencia absoluta del individuo y falta de ley
del salvaje de vida bárbara; sea que la civilización la constituya,
según opina Buckle, el triunfo de la inteligencia sobre los agentes
externos; sea que, como enseña Virey, la civilización consista en el
desenvolvimiento más ó menos absoluto, de las facultades morales é
intelectuales de los hombres unidos en sociedad; sea de ello lo que
fuere, puede asegurarse que los indios civilizados de Méjico, el Perú
y Centro América, se encontraban en un atraso de miles de años con
respecto á los conquistadores. Al hallarse frente á frente los imperios
de Carlos Vº y Moctezuma 2.º chocaban dos edades diferentes, dos
civilizaciones distintas, dos historias que se pierden, por rumbos
diversos, en la obscuridad del tiempo.

Siquiera sea á grandes rasgos, diseñaré el estado de progreso en que
se hallaban, antes de la conquista por los españoles, estos pueblos
americanos, y en particular los indios de Guatemala.

En sus primitivos tiempos la historia mejicana, se concreta á obscuras
tradiciones, vagos y misteriosos recuerdos. Su símbolo animado se
encuentra en Huitzilopoztli, hombre superior que dominó las tribus,
las condujo á su antojo y fué deificado por la ignorancia y regados sus
altares por ríos de sangre[43]; pero el espíritu de desarrollo, que es
condición de la vida de los pueblós, cuando llevan en su seno gérmenes
de existencia dilatada, fué animando más y más á los mayas, nahuaes, y
aztecas, hasta exhibirlos en la historía con una civilización propia,
original y agreste, muy digna de llamar la atención del filósofo y del
historiador.

      [43] Marcos Arrónix Historia y cronología de México, pag. 19.

Tenían gobierno regido por leyes sabias; había magnificencia suma en
los monarcas; construyeron palacios como el de Nezahualcoyotl rey de
Tezenco, cuya grandeza y explendor admiran; conservaban colecciones
zoológicas que hoy podrían apreciarse en los mejores museos; sus
jardines flotantes en los lagos; sus andas de oro; sus trajes y armas;
sus colegios y escuelas; sus matrimonios y concubinatos reglamentados;
sus fiestas y bailes; todo denota grande adelanto relativo[44].

      [44] México al través de los siglos--Introducción.

Los conocimientos que tenían en astronomía; la manera de contar el
tiempo; el calendario azteca y el de Michoacán y Yucatán; sus libros
y archivos, destruidos por la mano impía de Zumárraga; los jardines
botánicos; los médicos aborígenes; la manera de curar ciertas
enfermedades; los ritos funerarios; las ceremonias religiosas; en una
palabra, la vida de aquellos pueblos osténtase como se ostentan las
flores silvestres, llenas de lozanía y colores, en medio de seculares
bosques y praderas risueñas y exuberantes.

Si con mirada atenta contemplamos los utensilios de barro que usaban
los indios, y que hoy figuran, como reliquias del tiempo, en museos de
América y Europa, comprenderemos que en las artes habían progresado
notablemente. Los mexicanos tenían unos libritos de papel, hechos de
corteza de _amatl_, y en ellos consignaban los hechos históricos. En
mantas y lienzos pintaban sus mapas. Clavígero, hablando de pinturas,
dice:[45] servíanse de las simples imágenes de los objetos, y también
de geroglíficos y de caracteres. Representaban las cosas materiales
con sus propias figuras, aunque para ahorrar tiempo, trabajo, colores
y papel, se contentaban con una parte del objeto, que bastaba para
darle á conocer á los inteligentes; pues así como nosotros no podemos
entender lo escrito, sin aprender antes á leer, así aquellos americanos
debían instruirse préviamente en el modo de figurar los objetos, para
comprender el sentido de las pinturas, con que suplían el lenguage
escrito. Es por lo que Ordóñez, en las páginas 265 y 270, arguye de
equivocación á Boturini, que careció de la mitología del país, para
descifrar los anales americanos. Para los objetos que no tienen forma
material, prosigue Clavígero, se valían de ciertos caracteres, no
ya verbales, sino reales; y pone por ejemplo, las imágenes con que
indicaban el tiempo, el cielo, la tierra, el agua y el aire. Sus
pinturas, dice últimamente, no deben considerarse como una historia
ordenada, sino como apoyos de la tradición; las cuales trasmitían y
hacían aprender á sus hijos y discípulos en arengas y discursos.

      [45] Libro VII. art. 47.

Navegaban los indios en canoas, que podían contener hasta cincuenta
personas, como la que vió el Almirante Colón, desde una de las
Guanajas, que era tan grande como una galera, de ocho piés de ancho, y
cargada de mercaderías, con un toldo de esteras de palma (petates)[46].

      [46] Herrera, Dec. I, libro 5º, cap. 5º,

Por lo que respecta á los primitivos pobladores del istmo
centro-americano, piérdese su historia en la obscuridad de los tiempos
y mézclase con mitos y sagradas tradiciones. No faltan sabios que creen
haber sido esta región el punto de partida de los demás pueblos del
continente, y el lugar más civilizado, en época remota, del que irradió
la cultura embrionaria á las otras naciones que en América dejaron de
ser salvajes. Dícese que Votán, misterioso fundador del _Palenque_,
sabio legislador, introdujo los principios de la ilustración
incipiente entre las tribus bárbaras de estas comarcas, de las cuales
fué como el _Zama_, ó divinidad redentora[47]. Con posterioridad
vinieron los Nahuas ó Nahoas, conocidos con el nombre de Tultecas,
que fundaron la ciudad de Tula (en Chiapas), bajo el caudillaje del
famoso Quetzalcohuatl (serpiente con plumas de Quetzal), dios de
los mexicanos. Procedentes del Norte, hubo otras inmigraciones que
sojuzgaron á los tultecas, y eran compuestas de hombres á quienes éstos
llamaban _mam_ (tartamudos) por la dificultad con que hablaban otras
lenguas. Restos de los tultecas fueron los cakchiqueles, mientras que
los quichés eran tribu que pobló el Quix-Ché (muchos árboles) y después
se extendió desde el país de los Lacandones hasta el océano Pacífico,
con excepción de parte de Izabal y de las costas de Escuintla. El
zutujil abrazaba el antiguo partido de Atitlán y el pueblo de San
Antonio Suchitepéquez, y los mames estaban por Huehuetenango, parte de
Quezaltenango y todo Soconusco.

      [47] BRASSEUR DE BOURBOURG, en su erudita obra "Dictionnarie,
      grammaire et Chrestomathíe de la langue maya, precedés d'une
      etude sur le systéme graphique des indígenes de Yucatán.

No cabe duda de que los quichés, cakchiqueles, zutujiles y mames,
fueron descendientes directos de los súbditos de Votán; pero la linea
de historia tradicional que une los imperios, se halla truncada en
varios puntos, sin que sea dable seguirla paso á paso. Los fastos de
la poderosa nación Quiché, por cuatro ó cinco centurias antes de la
conquista española, quedan en manuscritos, que se escribieron en
lenguas aborígenes, con el alfabeto romano.[48]. _El Memorial de Tecpam
Atitlán_, redactado por el cacique Xahilá, es un precioso documento que
contiene datos acerca de los cakchiqueles, y que existió muchos años
en el Museo Nacional de la Sociedad Económica, en donde tuvo ocasión
de leer el original el autor de estas lineas. Existe una tradución del
Abate Brasseur de Bourbourg, hecha en el año 1855. Además, obraban en
nuestros archivos públicos, títulos territoriales de pueblos que ese
americanista se llevó, sin dejar siquiera copias.

      [48] Bancroft's works--Native races. Vol. II. civilized
      nations, page 638.

Dice el P. Juarros[49] que poseían esta región centro-americana un
sin número de gentes, que continuamente se hacían guerras unas á
otras, y cada pueblo era gobernado por su régulo, de donde proviene
que sus habitantes hablen tantas lenguas diferentes; pues unos usan
la mexicana, otros la quiché, cakchiquel, tzutujil, man, pocamán,
pocanchí, chortí, sinca y otras muchas". Sabido es, sin embargo, que
los reinos quichés, cackchiqueles y tzutujiles eran los principales y
más poderosos. Más de veintiún reyes de la primera de esas naciones,
gobernaron antes de la conquista á un pueblo adelantado, aguerrido
y numeroso, que se extendía por Quezaltenango, Totonicapa, Atitlán,
Tecpán Atitlán, Suchitepéquez, los señoríos de los mames y pocomanes,
los Cuchumatanes, parte de Chiapas y Soconusco y los poderosos
dominios de los reyes de Copán, al decir del desconocido autor del
_Isajoge_.[50] Por las tierras del norte de Guatemala, Verapaz,
Nicaragua y Comayagua, había caciques independientes de los quichés.
Los cackchiqueles se extendían por la parte central de Guatemala, los
rabinales en la Verapaz, los tzutujiles por el lago de Atitlán, los
pipiles en las faldas de los volcanes de Agua y de Fuego, y por el
lugar de Escuintla, Sonsonate, Apaneca, Aguachapán y Cuscatlán.[51]

      [49] Historia de Guatemala Tomo I, pág. 13.

      [50] Isagoje Histórico Apologético General de todas las Indias
      y especial de la provincia de S. Vicente Ferrer de Chiapa y
      Goathemala--1892 Madrid, Tipografía de Minuesa de los Rios.

      [51] _Cuscatlán_ era el nombre antiguo de "Sn. Salvador".
      Monarq. Ind. t.º I. p. 333. Brasseur de Bourbourg, Hist. T. II.
      p. 76.--Oviedo, Hist. General y Natural de las Indias, Tom. IV.
      p. 35.

Durante el primer período del siglo XIII. todavía se hallaba la nación
quiché, obscura y concentrada en las montañas en donde nació. Después
fué creciendo poco á poco, hasta llegar á ser muy poblada y muy rica.
La ciudad de Santa Cruz, en otro tiempo la opulenta Utatlán, era la
corte de los famosos reyes quichés. El cronista Fuentes hizo un viaje á
aquella ciudad para estudiar sus ruinas, que revelan la magnificencia
que tuvo, aunque lo que hoy se encuentra no es más que un pequeño
barrio de la gran capital. Hallábase circundada de una barranca, que
le servía de foso, con dos entradas muy estrechas, defendidas por el
castillo de _El Resguardo_, que las hacía inespugnables. En el centro
de la capital estaba el real palacio, rodeado de casas de la nobleza,
y el pueblo vivía en las extremidades de la ciudad. Las calles eran
estrechas y la población tan grande que el rey pudo encontrar 72,000
combatientes para luchar con los españoles. Esta opulenta capital
contenía numerosos y bellos edificios, entre los cuales era notable el
colegio nacional, en donde se educaban é instruían de 5 á 6 mil niños,
alimentados por cuenta del Tesoro nacional. Había sesenta maestros y
toda clase de comodidades. Como cosa grandiosa, es preciso citar el
castillo del _Atalaya_, con cuatro pisos y un gran número de soldados.
El gran _Alcázar_, ó sea palacio de los reyes del Quiché, según varios
cronistas, no cedía en suntuosidad ni al de Moctezuma, en México,
ni al de los incas en Cuzco. La fachada, de Este á Oeste, tenía 376
metros de largo y 728 de ancho. Estaba construido de finísimas piedras
de diversos colores. Se dividía en muchos departamentos: el primero
servía de cuartel á un numeroso batallón de lanceros, de arqueros,
y de otros veteranos que escoltaban al monarca: el segundo era la
habitación de los principales y parientes del rey, que vivían allí con
grande opulencia, mientras no se casaban; el tercero era la casa real,
donde estaba el trono, el tesoro, el tribunal de los jueces del pueblo,
el depósito de armas, los jardines, &; en el cuarto y quinto, estaba
la mansión de la reina y de las concubinas del rey; era inmenso, y
contenía baños, fuentes, jaulas con fieras, y grandes parques.

Y no sólo en el Quiché (Santa Cruz), se encuentran vestigios de una
civilización remota, sino que, como dice Bancroft, en casi todo el
territorio de Guatemala, hay restos de la cultura indígena. Las ruinas
de Quiriguá, con sus altares, estatuas y pirámides, que tanto han
llamado la atención del viajero que visita nuestro suelo; los despojos
ciclópeos del Carrizal; las fortificaciones de Mixco; los acueductos
del Rosario; las ruinas de Patinamit ó sea Tecpán Guatemala; los
escombros de edificios y los ídolos de Rabinal; las antigüedades de
Cotzumalguapa, Palenque, Copán y Tical; en suma, todos esos monumentos
que el tiempo respetó, dan idea de las gentes que poblaron nuestro
suelo, antes de la conquista española, y acerca de las cuales, escribió
el abate Brasseur de Bourbourg, una obra interesante, que se intitula
"Historia de las naciones civilizadas de Méjico y de la América
Central."[52]

      [52] Brasseur de Bourbourg. Histoire des nations civilisées
      du Mexique et de l' Amerique Centrale. Esta obra, en cuatro
      volúmenes, está en la Biblioteca Nacional, con una expresiva
      dedicatoria del autor al Sr. Dr. Dn. Mariano Padilla.

Entre esos pueblos se contaba el reino cackchiquel, que había
alcanzado notable desarrollo y que tuvo á Patinamit por corte. Los
bravos cackchiqueles no sólo vencieron á los quichés, sino que,
en combate memorable, ganaron la primacía entre las monarquías
centro-americanas, no por cierto para consolidar la paz, sino para
estar en continuas guerras con las tribus vecinas. Nación poderosa la
de los cackchiqueles, pudo alcanzar desarrollo y adelanto, no obstante
los disturbios y las asoladoras pestes que diezmaron á los indios
de esa raza. Al tiempo de la conquista por los españoles, Guatemala
comprendía varios reinos poderosos de los antiguos indios, siendo los
principales, como se ha dicho, el del Quiché y el de los Cackchiqueles.
Estos lucharon fuerte y largamente en defensa de su patria y libertad,
y cuando fueron forzados á rendirse á los españoles, los pocos
que sobrevivían de la lucha, se retiraron á vivir en partes casi
inaccesibles en las elevadas montañas del norte, ó quedaron sumisos á
los conquistadores en los lugares que fueron ocupados, conservando por
mucho tiempo sus creencias antiguas en materia de religión, que hasta
el día no han perdido. En una parte de esa región, especialmente en
el estado de Chiapas y en algunos pueblos de los Altos y la Verapaz,
los naturales conservan todavía muchas de sus antiguas creencias, y
caracter muy reservado.

Las ruinas de Méjico y Centro-América demuestran, de una manera
cierta, que en tiempo antiguo existía en estos paises una importante
civilización, que debe haber provenido de época muy remota. Sabido es
que la mayor parte de esas ruinas estaban olvidadas ó habían llegado
á ser vistas como misteriosas por los habitantes que los españoles
encontraron en esos países al tiempo de su descubrimiento.

En mil quinientos veinte, los bosques que cubren la mayor parte de
Yucatán, de Guatemala y de Chiapas estaban tan espesos y frondosos
como lo están hoy; y como probablemente estaban un siglo antes de la
conquista, porque, según la tradición que se conserva de Yucatán,
cuando fué destruido el reino de Maya, uno de sus príncipes huyó á
esconderse en la floresta con una parte de su pueblo, los Itzas, y se
estableció con ellos en las playas del lago del Petén. Si en la época á
que me refiero ya existían olvidadas y sepultadas en los bosques esas
importantes ruinas, y si se observa esa clase de vegetación que las
cubre, no puede uno menos de suponer, con bastante fundamento, que la
época de civilización que representan trascurrió hace muchos siglos.

En la edad anterior al desarrollo de estas inmensas y espesas
florestas, los lugares que ocupan estaban habitados por un pueblo que
había obtenido un grado bastante alto de civilización. Los campos
cultivados, y las ciudades en condición floreciente. La calidad misma
de las florestas y el estado tan decaído en que se hallaban las ruinas,
son pruebas inequívocas de la antigüedad muy remota del período de
civilización. Puede asegurarse, sin temor de incurrir en un yerro, que
ese período fué muy anterior á la dominación de los aztecas; pero no se
puede fijar con precisión el número de siglos ó años trascurridos entre
esas diferentes épocas. Copán, que por primera vez fué descubierto hace
trecientos años, ya era entonces misterioso y tan poco conocido de los
naturales, que vivían en sus inmediaciones, como lo son las antiguas
ruinas de Caldea para los árabes, que vagan en los solitarios llanos de
la baja Mesopotamia. No existía entre ellos ningún recuerdo ó tradición
relativa á esas ruinas, que ni nombre tenían, lo cual hace suponer que
cuando los aztecas se elevaron al poder ya esa ciudad estaba abandonada
y oculta en el bosque que la rodea.[53]

      [53] "La Antigua América," obra escrita en inglés, por Juan D.
      Baldwin, pags. 81 y 82.

Si se dejan aparte las ruinas antiguas de Guatemala, y se desea saber
cual era la base de la alimentación de los indios, bastará consultar
á Bernal Díaz del Castillo y á Ximénez, para saber que el maíz, el
_chile_ (pimiento), el plátano, los frijoles, los tubérculos y el
cacao, formaban los principales alimentos de nuestros aborígenes.
Humboldt asegura que por estas regiones se conocían las cebollas, las
calabazas y garbanzos. Tenían varias especies de gallinaceas, como
_chumpipes_ (pavos), faisanes y _chachas_. Había unos _perros mudos_,
que no ladraban y servían para comer. Eran muy dados los indios á la
caza y á la pesca.

Sabían mezclar el cobre con el estaño para darle más dureza, y tuvieron
curiosos instrumentos de esos metales, que casi igualaban al acero.
Tejían sus vestidos, y los adornaban de colores abigarrados, siendo
de diversos matices en cada pueblo. Mucho más se podría decir de los
usos y costumbres de las antiguas naciones civilizadas del istmo
centro-americano; pero ya se ha alargado bastante el presente capítulo.

Para concluir, y sin entrar á examinar aqui si los mejicanos y quichés
fueron más civilizados que los incas, cumple echar una ojeada rápida
sobre el afamado país que con el nombre de _Perú_, fué conocido por
los castellanos, que así lo denominaron á causa de que al llegar los
primeros á sus costas, preguntaron á un indio por el nombre de aquella
tierra, y les contestó que era _Berú_; "luego mirando al río, dijo
_Pelú_, y señalando después á los extranjeros, el interior del país,
_Pirú_. Entonces los recién llegados exclamaron: "¡Acabemos, que aquí
todo es _Perú_!" En ninguna parte de la América llegó la agricultura á
un estado más floreciente. En el arte de labrar piedras, hallábanse los
incas á la vanguardia de los demás pueblos americanos. El espléndido
templo del sol en Pachacanac, el palacio real del Cuzco, la fortaleza
de ésta ciudad, y los célebres caminos que de allí partían para Quito
y Chile, son obras colosales, que llenan el espíritu de asombro y
admiración. Mucho habría que escribir acerca del rápido progreso que
los incas alcanzaron bajo el imperio de Manco-Cápac y de sus sucesores;
pero ya no lo permite la índole de esta obra, consagrada de preferencia
á los indígenas del istmo centro-americano.




                           CAPITULO TERCERO

            =Teogonía de los indios de Guatemala, sus ritos
            y ceremonias religiosas, sacrificios, altares,
                    templos, sacerdotes y fiestas.=


                                SUMARIO

      Interés que se ha tomado en los últimos tiempos en penetrar
  los misterios de la religión de nuestros indios.--El sabio Max
  Müller consagra á Guatemala un erudito estudio sobre su teogonía
  antigua.--El libro de los salvajes.--El Popol-vuh.--Autenticidad que
  tiene ese "Libro del Pueblo," ó sea Biblia de los Quichés.--Cuando
  fué descubierto el manuscrito del Popol-vuh.--La traducción de
  Jiménez.--Las opiniones de Brasseur de Bourbourg.--Es muy posible
  que los autores del manuscrito hayan sufrido influencia de las
  ideas europeas y cristianas.--Extractos del Popol-vuh.--El Génesis
  quiché.--Animales dotados de palabra y razón.--Resurrección
  de héroes.--La confusión de las lenguas.--Emigraciones de
  Oriente.--Como termina el Popol-vuh.--Los indios de Guatemala eran
  muy fanáticos y supersticiosos.--Los _brujos_.--El indio jamás
  se creía solo, sino rodeado de objetos que contenían espíritus
  ocultos.--La vida futura.--El miedo era la base de la religión
  de los aborígenes.--Particularidades religiosas de los indios
  choles y mames de la Verapaz.--Los indios de Guatemala dividían
  sus dioses en tres clases.--Cuales eran éstas.--De los sacerdotes,
  vírgenes y sacerdotisas.--Lo que escribe Bancroft acerca de
  ellos.--Altares, templos, sacrificios y fiestas religiosas de los
  indios de Guatemala.--Los calpules.--Solemnidades religiosas.--Como
  dejaban las cabezas de los sacrificados clavadas en astas.--De los
  mitotes.--Sacrificios especiales en favor de las sementeras.--El
  sacrificio de la caza.

En la última mitad del presente siglo se han acumulado, por modo
extraordinario, nuevos y auténticos materiales para el estudio de las
teogonías del mundo, de tal suerte que los sabios europeos han tomado
mucho interés en penetrar los misterios de las religiones de nuestros
indios, que no eran simplemente, como se creyó por los conquistadores,
una salvaje idolatría y meros sacrificios bárbaros de infelices
vírgenes y prisioneros. En los últimos tiempos, el impulso dado á
las investigaciones etnológicas ha inducido á los viajeros y á los
misioneros á consignar en sus escritos todos los vestigios teogónicos
que han podido descubrir en los antiguos pueblos americanos.

El sabio Max Müller, que ha escrito la historia de las religiones,
consagra á la América Central tan eruditos párrafos que bien merecen,
por su novedad, formar parte del material de que me he servido para
la presente obra, en que me he propuesto historiar á los primitivos
pobladores de América, y sobre todo, á los del istmo del centro, que
tienen sus peculiares tradiciones y su teogonía singular. "Muchas
gentes, dice aquel sabio orientalista, acogerán con una sonrisa
escéptica un libro intitulado _Popol-vuh_, y que se asegura ser el
texto original de las escrituras sagradas de los indios de la América
Central. Aún no se ha olvidado á aquellos pobres Aztecas, que hace
algunos años se les presentó en toda Europa como los descendientes
de una raza á la que los indígenas de Méjico tributaban honores casi
divinos, antes de la conquista de los españoles, y que más tarde se
supo que no eran sino víctimas desgraciadas de especuladores bárbaros,
y el _Libro de los salvajes_[Nota 37] publicado recientemente por el
abad Domenech, bajo los auspicios del conde Walewski, ha menoscabado
en cierto modo la dignidad de los estudios americanos en general. Sin
embargo los que se rien del manuscrito americano, descubierto por el
abad Domenech en la Biblioteca del Arsenal, en París, y publicado
por él con tanto cuidado, como una reliquia preciosa de los antiguos
Pielesrojas de la América Septentrional, deben tener presente que es
muy posible exista un manuscrito auténtico que nos ofrezca un modelo de
la escritura figurativa de este pueblo salvaje.

El _Popol-vuh_ ó libro sagrado de la población de Guatemala, cuyo
texto original, acompañado de una traducción francesa ha publicado el
Abad Brasseur de Bourbourg, ocupa un lugar importante entre las obras
compuestas por los indígenas en sus propios dialectos, y escritas
por ellos con los caractéres del alfabeto latino. Sólo hay otras dos
obras cuya importancia puede compararse á la del _Popol-vuh_, para
el estudio de las antigüedades y de las lenguas americanas, y son el
Codex Chimalpopoca, escrito en lengua nahuatl, y el Codex Cackchiquel,
redactado en el dialecto de Guatemala. Estas tres obras deben ser
el punto de partida de todas las investigaciones críticas sobre las
antigüedades de los indígenas de América.

El primer punto que debe establecerse cuando se examinan escritos de
esta naturaleza, es su autenticidad. Debemos, pues, examinar ante todo
si estas tres obras son realmente, como se pretende, composiciones que
datan de hace tres siglos, fundadas en las tradiciones orales y en
los documentos ideogramáticos de los antiguos habitantes de América,
y escritos en los dialectos hablados en tiempo de Colón, de Cortés y
de Pizarro. He aquí, en resumen, la parte histórica del _Popol-vuh_,
según Brasseur de Bourbour. El manuscrito fué descubierto por primera
vez á fines del siglo XVII, por el padre Francisco Jiménez, cura
de Santo Tomás Chichicastenango, situado á unas tres leguas al Sur
de Santa Cruz del Quiché y á veinte leguas próximamente al N. E.
de Guatemala. Era este sacerdote muy versado en los idiomas de los
indígenas de Guatemala, tanto que ha dejado un Diccionario de sus tres
dialectos principales, su _Tesoro de las lenguas Quichés, Cackchiquel
y Tzutujil_; esta obra, inédita todavía, llena dos volúmenes, el
segundo de los cuales contiene una copia del manuscrito descubierto
por Jiménez. Este, que era dominicano, escribió también una historia
general de la provincia de San Vicente de Chiapas, que comprendía
cuatro tomos en folio. Había dejado de ella dos copias, pero ambas
estaban incompletas cuando Brasseur de Bourbourg las vió en Guatemala.
Los tres tomos que se habían conservado contenían muchas reseñas
curiosas sobre la historia y las tradiciones del país. El primero de
dichos tomos comprendía la traducción española del manuscrito quiché
que nos ocupa en este momento. Brasseur de Bourbourg copió dicha
traducción en 1855. Un viajero alemán, Mr. Scherzer, que se hallaba
á la sazón en Guatemala, hizo copiar la traducción de Jiménez, que
publicó en Viena en 1856.[54]

      [54] MANUSCRITO PITOGRÁFICO AMERICANO, con una noticia sobre
      la ideografía de los Pielesrojas, por el abad Domenech. París,
      1860.

No se contentó el Abad francés con mandar imprimir el texto original
del _Popol-vuh_ y la traducción española de Jiménez, que declara ser
inexacta, incompleta y á veces ininteligible. Durante sus viajes por
América, había aprendido muchos idiomas del país y particularmente
la lengua quiché, cuyos diversos dialectos son hablados todavía
por una población de más de seiscientas mil almas. Como sacerdote,
tenía relaciones diarias con los habitantes de la parroquia, cuya
administración le estaba confiada; y mientras vivía entre ellos,
pudiendo consultarles á cada paso, como diccionarios vivos, fué cuando
comprendió, con el auxilio de los manuscritos de Jiménez, su propia
traducción de las antiguas crónicas de los quichés. Desde el tiempo del
descubrimiento de Jiménez hasta el de la publicación de Brasseur de
Bourbourg, podemos referir la historia del _Popol-vuh_ de una manera
clara y satisfactoria. Pero aún falta un siglo, del que hay necesidad
de dar cuenta; desde fines del XVI, época en que se supone que fué
escrita la obra hasta fines del XVII, fecha del descubrimiento del
manuscrito de Chichicastenango, por el dominicano Jiménez. En lo que
á este período se refiere, carecemos completamente de datos; pero
podemos sin embargo apelar á la autoridad del mismo manuscrito, que dá
la lista de las dinastías reales hasta la conquista española; lista
cerrada con los nombres de los dos príncipes, don Juan de Rojas y don
Juan Cortés, hijos de Tecum y Tepepul. Por más que estos príncipes
se hallasen enteramente bajo la dominación española, se les permitió
conservar las insignias reales hasta el año 1558, y el manuscrito
debió de ser redactado poco tiempo después de esta fecha. El autor
mismo termina el último párrafo del preámbulo del _Popol-vuh_, con la
declaración siguiente:[55] "he aquí lo que escribiremos después (que
se haya promulgado,) la palabra de Dios (Chabal Dios,) y dentro del
cristianismo; la reproduciremos, porque no se considera como libro
nacional, en que se ve claramente que se ha venido del otro lado del
mar, (es decir) el relato de nuestra existencia en el país de la
sombra, y cómo vimos la luz y la vimos." No intenta en manera alguna
el autor atribuir á esta obra una gran antigüedad, ni una autoridad
misteriosa. Reconoce expresamente que en la época en que escribe,
ha sido ya conquistado el país por los castellanos: que los obispos
predican allí la palabra de Dios; y que las antiguas tradiciones del
pueblo iban desapareciendo poco á poco.

      [55] _Popol-vuh_, traducción del abad Brasseur de Bourbourg, p.
      5.

Ni siquiera da á su obra el nombre de _Popol-vuh_, como ha hecho
Brasseur de Bourbourg. Dice que en su tiempo no se llamaba aún
_Popol-vuh_, cuya expresión significa el "_Libro Nacional_," para
designar la literatura de tradición, que trasmitiera de edad en edad,
todo lo que se sabía sobre la historia primitiva del país y acerca de
sus doctrinas y de sus ceremonias religiosas.

Es sensible que Brasseur de Bourbourg haya sancionado el empleo de
estas palabras, como título del manuscrito quiché, descubierto por el
padre Jiménez, y las haya traducido, al parecer, por las de "_Libro
Sagrado_", en lugar de traducirlas por las de "_Libro Nacional_," como
Jiménez las había traducido por el "_Libro del Común_."

Estas ligeras inexactitudes producen infaliblemente una gran confusión.

Sólo el deseo de dar á su libro un título pomposo es lo que ha podido
hacer que nuestro autor cometa esta falta, puesto que él mismo confiesa
que el título de _Popol-vuh_ no pertenece en manera alguna al libro que
él publica, y además, que _Popol-vuh_ no significa "_Libro sagrado_."
Nada autoriza á suponer, con el sabio francés, que las dos primeras
partes del manuscrito contengan una trascripción casi literal del
verdadero _Popol-vuh_, ni á creer que este libro sea el original del
_Teo Amox-Ali ó Libro sagrado de los Toltecas_. Todo lo que sabemos es,
en primer lugar, que el autor de esta obra anónima la redactó porque
el _Popol-vuh_, es decir, la tradición nacional, se iba perdiendo poco
á poco, y además, que ha reunido, en las dos primeras partes de su
trabajo, las antiguas tradiciones comunes á toda la raza, reservando
las otras dos para los anales de la nación quiché, que poseía, en
tiempo de la conquista, la mayor parte de la actual república de
Guatemala. Si nos colocamos en este punto de vista, no hallaremos en
el contenido ni en el carácter de este libro, cosa alguna que nos
inspire dudas sobre su autenticidad. El autor se ha propuesto preservar
del olvido en que iban cayendo las historias de sus dioses y de sus
antepasados, que había oído y aprendido en su infancia. Los rasgos
principales de estas historias habían sido quizá conservados, ya por
la enseñanza oral en las escuelas, ya por las pinturas figurativas;
sin embargo, la conquista española había trastornado de tal modo el
paìs, que el autor se vió en el caso sin duda de contar principalmente
con la fidelidad de sus propios recuerdos. Si se quisiera sacar de
estas leyendas una historia seguida, la tarea sería materialmente
imposible. Todo es en ella vago, contradictorio, milagroso, absurdo.
La historia tal como nosotros la comprendemos, esto es, presentando la
serie y el encadenamiento de los hechos, es una concepción moderna,
desconocida de casi todas las naciones antiguas. Aunque poseyéramos
el verdadero _Popol-vuh_, es probable que no encontrásemos en él más
datos históricos que en el manuscrito quiché. Es verdad que, de tiempo
en tiempo, parece que se perciben algunos puntos luminosos en estos
confusos relatos; pero, en la página siguiente, se vuelve á caer en el
caos. Es probable que se encuentre alguna dificultad en reconocer que,
á pesar de todas las tradiciones sobre las inmigraciones primitivas
de Cécrope y de Dando, á pesar de los poemas homéricos de la guerra
de Troya y de las genealogías de las antiguas dinastías de Grecia, no
sabemos nada de la historia griega antes de las olimpiadas, y que, aún
respecto de los acontecimientos de las primeras olimpiadas, se reducen
á muy poca cosa nuestros conocimientos. Pero el verdadero historiador
no se deja seducir en esto por ningún género de ilusiones, y no quiere
oír hablar ni aun de las más ingeniosas reconstrucciones históricas.

Lo que decimos de la historia griega puede aplicarse, con mayor fuerza
y razón, á la historia antigua de los aborígenes de América; y las
personas que estudien las antigüedades americanas obrarán con tanto
más acierto cuanto menos tiempo inviertan en reconocer esta verdad.
Hasta las tradiciones sobre las emigraciones de los chichimecas, de
los colhuas y de los nahuas, que forman el principal tema de todas las
historias antiguas de América no tienen fundamento más sólido que las
tradiciones griegas concernientes à los Pelasgos, á los Eolios y á los
Jonios. Querer construir con tales elementos una historia seguida que,
tarde ó temprano, no destruyera cualquier émulo de Niebuhr, de Grote ó
de Lewis, sería perder tiempo.

Pero si no hallamos materiales para la historia en las leyendas de los
antiguos habitantes de Guatemala, nos permiten, al menos, estudiar
el carácter de estos hombres, analizar su religión y su mitología,
comparar sus principios de moral, sus ideas sobre la virtud, sobre
la belleza, sobre el heroísmo, con los principios y las ideas de
otras razas humanas. Hé aquí el atractivo real y durable de una obra
como la que el abad Brasseur de Bourbourg hubo de darnos á conocer,
mediante una fiel traducción de la misma. Desgraciadamente no está este
atractivo libre de todo peligro. Es, en rigor, posible que los autores
de tal manuscrito y de los demás textos americanos hayan sufrido, de
un modo más ó menos consciente, la influencia de las ideas europeas y
cristianas. En ese caso, no tendremos la certeza de que las historias
referidas por ellos nos presenten una imagen fiel del genio primitivo
de las razas americanas. El manuscrito quiché ofrece con el Antiguo
Testamento ciertas conformidades que no dejan de ser extraordinarias.
Sin embargo, aún admitiendo una influencia cristiana, quedan todavía
en estas tradiciones muchas cosas que difieren de tal modo de todo lo
que vemos en las demás literaturas nacionales, que no corremos riesgo
de engañarnos considerándolas como verdadero producto intelectual
peculiar de América. Para terminar, citaremos en apoyo de nuestras
observaciones, algunos extractos del libro que las ha sugerido; pero
no debemos despedirnos de Brasseur de Bourbourg sin manifestarle
nuestro reconocimiento por su excelente obra. Esperamos que podrá
realizar además su proyecto de publicar una "_Colección de documentos
en las lenguas indígenas, para que puedan servir para el estudio de la
historia y de la filosofia de la América antigua_." La obra que hace
poco ha publicado, forma el primer tomo de esta colección.

Comienza el manuscrito del _Popol-vuh_ con un relato del origen de las
cosas. Cuando se lee por vez primera la traducción literal de Brasseur
de Bourbourg, plagada de nombres extraños de los dioses y demás
seres que en ella desempeñan algún papel, no deja en el espíritu una
impresión bien determinada. Mas cuando se vuelve á leer muchas veces,
aparecen ciertas ideas salientes que atestiguan en esta historia un
fondo primitivo de nobles concepciones cubiertas y ocultas más tarde
por mil fantasmas extravagantes y absurdos. Dejemos á un lado los
nombres propios, que no hacen más que perturbar la memoria y que en
vano se intentará explicarlos de una manera racional, pues se necesitan
largas investigaciones antes de poder decidir si estos nombres,
aplicados con tanta profusión á la divinidad, designaban otras tantas
personalidades distintas ó únicamente las manifestaciones diversas de
un solo y mismo poder. En todo caso, no pueden tener para nosotros
ninguna importancia, hasta que nuevos estudios nos permitan enlazar
ideas más claras á nombres tan poco armónicos como Tzakal, Bitol, Alom,
Kaholom, Itum-Ahpu Vuch, Gucumatz, Óuaz-Cho, etc. Algunos nombres de
estos están seguramente bien elegidos, sino se ha engañado Brasseur
de Bourbourg al traducirlos por "Creador, Formador, El que engendra,
El que da sér, el Dominador, el Señor del Planisferio que verdea, el
Señor de la superficie azulada, el alma del cielo." ¿Pero qué decir
de nombres tan absurdos como "La serpiente cubierta de plumas," "el
tirador de cerbatana á la Vulpeja," y otros del mismo género?

Cualquiera que sea el sentido de estos nombres ininteligibles, el hecho
es que los quichés creían que hubo un tiempo en que fué creado cuanto
existe en el cielo y en la tierra. "Todo estaba en suspenso, dice el
_Popol-vuh_; todo estaba tranquilo y silencioso, y vacía la inmensidad
de los cielos. No existía un solo hombre, un animal, un ave, ni un
pez; sólo existía el cielo. Aún no había aparecido la superficie de la
tierra; sólo existía la mar tranquila, y todo el espacio de los cielos.
Sólo estaban sobre el agua los seres divinos como una luz grandiosa.
Hablaron éstos, se consultaron y meditaron; y en el momento de aparecer
la aurora, apareció también el hombre. Entonces mandaron aquéllos que
se retirasen las aguas y que se enjugase y afirmase la tierra, á fin de
que pudiera sembrarse, y lucir el día en el cielo y en el mundo.

"Porque, decían ellos (_Popol-vuh_, p. II.) nosotros no recibiremos
honor ni gloria de todo lo que hemos creado y formado, hasta que exista
la criatura humana, la criatura dotada de razón. "_Tierra_," dijeron;
y al instante se formó ésta. Su formación, en su estado material, se
verificó como una especie de niebla, cuando aparecieron sobre el agua
las montañas, elevándose en un instante extraordinariamente. Así se
verificó la creación de la tierra, cuando fué formada por aquellos que
son el alma del cielo y del mundo; porque así se llaman los primeros
que lo fecundaron, estando suspendidos todavía el cielo y la tierra en
medio de las aguas."

Vemos después la creación de las bestias bravías, y el disgusto de los
dioses, cuando ordenan á los animales decir sus nombres y honrar á
aquellos que los han creado. Entonces dijeron los dioses á los animales:

"He aquí que vosotros seréis cambiados, porque os ha sido imposible
hablar. Volvemos, pues, á recoger nuestra palabra. Tendréis alimento y
guaridas; pero será en las quebradas y en los bosques, porque nuestra
gloria no es perfecta y vosotros no nos invocáis. Aún hay seres que
podrán saludarnos; nosotros los haremos capaces de obedecer. Ahora,
cumplid con vuestro deber. En cuanto á vuestra carne, será triturada
por los dientes."

Sigue después la creación del hombre. Su carne fué hecha de arcilla.
Pero "el hombre no tenía cohesión, consistencia, movimiento, fuerza;
era inerte y acuoso. No movía la cabeza; su vista se hallaba velada;
había recibido el dón de la palabra, pero no tenía inteligencia, y
en un principio permaneció en el agua, sin poder tenerse de pié."
(_Popu-lvuh_, p. 19.)

Conferenciaron por segunda vez los dioses, á fin de crear seres que
pudiesen adorarlos; y después de ciertas ceremonias mágicas, formaron
hombres de madera, los cuales se multiplicaron. Pero no tenían
sentimiento, inteligencia, ni idea de su Creador. Arrastraban una vida
degradada é inútil, y eran como irracionales. No pensaban en elevar sus
cabezas hacia su Formador, y fueron sumergidos en las aguas.

"Viene después una tercera creación, siendo entonces formado el hombre,
de un árbol llamado _Tcité_, y la mujer de la medula de un pequeño
junco llamado _Zibac_. Tampoco éstos pensaron, ni hallaron á aquellos
que los habían formado, y perecieron arrebatados por las aguas. Toda
la naturaleza, los animales, los árboles y las piedras se sublevaron
contra los hombres, para vengarse del mal que les habían causado; y
todo lo que resta de esta antigua raza primitiva, se ve hoy en los
monos que habitan en los bosques.

Llegamos después á una historia de un carácter muy diverso, y que
interrumpe completamente el relato. No se refiere en manera alguna á
la creación, por más que termina por la metamórfosis de dos de sus
héroes, en Sol y en Luna. Es esta una historia que se parece mucho
á las fábulas de los brahmanes ó á los cuentos alemanes. Algunos
de los principales actores de este pequeño drama son evidentemente
séres divinos, que han descendido al nivel de la naturaleza humana; y
las hazañas que llevan á cabo, y los papeles que desempeñan son tan
extraños é increíbles, que parece se está leyendo uno de los cuentos de
_Las mil y una noches_. En las luchas de dos héroes favorecidos contra
los crueles príncipes de Xibalba, es posible que haya reminiscencias
de acontecimientos históricos; pero sería inútil pretender separar la
parte histórica de las fábulas que la envuelven. El principal intéres
del cuento americano, consiste en los puntos de semejanza que en él se
notan con los cuentos del antiguo mundo. Nos contentaremos con citar
aquí dos de ellos: la introducción de animales dotados de palabra y de
razón y la frecuente resurrección de los príncipes héroes, que, después
de haberlos quemado y arrojado sus cenizas á la mar, renacen bajo la
forma de peces; metamorfoseándose inmediatamente en hombres.

Sabemos que, en los cuentos alemanes, se explican ciertas
particularidades de la conformación y de las costumbres de los
animales, como resultado de acontecimiento de tiempos pasados;
cuéntase, por ejemplo, que el oso tiene la cola tan corta desde el día
en que le ocurrió aquella mala aventura, cuando fué á pescar sobre el
hielo. Así mismo leemos en los cuentos americanos que "_Hun Ahpu y
Xbalanqué_, habiéndo cogido al ratón, le apretaron mucho la cabeza,
queriendo ahogarle, y le quemaron la cola; época desde la cual comenzó
á tenerla pelada[56]. En otro lugar, un sapo, portador de un mensaje,
fué engullido por el _Zakuicaz_. "Desde entonces se alimentan de sapos
las serpientes"[57]. Esta historia, muy digna de llamar la atención de
aquellos que estudian la manera cómo se forman y vulgarizan los cuentos
populares, prosigue hasta el fin del libro segundo. Hasta en el tercero
surge de nuevo la cuestión de cómo fué creado el hombre.

      [56] Popol-vuch, p. 125.

      [57] id. id. p. 135.

Ya hemos visto que se habían hecho tres ensayos y todos habían
fracasado. Leemos después que, antes de la aurora y de haber salido
el sol y la luna, había sido creado el hombre; el alimento que debía
formar su sangre era el maíz blanco y el amarillo. Cítanse los nombres
de cuatro individuos que fueron los verdaderos antepasados de la raza
humana, ó mejor dicho de la raza quiché. No nacieron de mujer, ni
fueron tampoco engendrados por los dioses. Su creación fué un prodigio.
Estaban dotados de la razón y de la palabra; su mirada abrazaba todas
las cosas; conocieron todo el mundo y daban gracias á su creador. Los
dioses tuvieron entonces miedo, y pusieron una especie de nube en los
ojos de los hombres, á fin de que no pudiesen ver nada más que á cierta
distancia, y que el hombre no fuese semejante á los dioses mismos.
Mientras que dormían los cuatro hombres antes citados, les dieron
los dioses mujeres hermosas, que fueron después las madres de todas
las tribus, grandes y pequeñas. Pero aún no adoraban á los dioses; y
elevaban sus ojos al cielo, no sabiendo á lo que habían venido á este
mundo. Su figura era dulce, dulce también su lenguaje y grande su
inteligencia.

Llegamos ahora á un pasaje muy interesante, en el que se intenta
explicar la causa de la confusión de las lenguas. Ninguna nación,
excepto el pueblo judío, se ha preocupado mucho por saber la razón de
que haya muchas lenguas en vez de una sola. En su _Ensayo sobre el
origen del lenguaje_, hace Grimm las siguientes observaciones:

"Parece sorprendente que ni los antiguos griegos, ni los antiguos
indios, hayan pensado en proponer ni menos intentado resolver, la
cuestión sobre el origen y la multiplicidad de las lenguas humanas. La
Sagrada Escritura ha querido explicar uno de estos dos enigmas, el de
la multiplicidad de las lenguas, por la tradición de la Torre de Babel.
No conozco más que una pobre leyenda de Sthonia, que se puede colocar
al lado de esta explicación bíblica. El viejo dios, dicen los sthonios,
resolvió, luego que los hombres hallaron muy estrecha su morada,
dispersarlos por toda la tierra y dar á cada nación su propia lengua.
En consecuencia, colocó sobre el fuego un caldero de agua, ordenando
á las diversas razas que se fuesen aproximando á él, una por una, y
eligiesen los sonidos que les agradaran entre los que producía el agua
encerrada y comprimida.

Hubiera podido Grimm agregar á la referida, otra leyenda muy popular
entre los thlinkithianos, y que tiene evidentemente por objeto explicar
porqué existen lenguas diferentes. Los thlinkithianos son una de las
cuatro razas principales de la América rusa. Los rusos los llaman
kaljush, koljulh ó kolosh. Ocupan la costa desde el 60° hasta el
45° de latitud N. Se extienden por consiguiente, hasta el otro lado
de la frontera rusa, casi hasta la desembocadura del Oregón, y se
han establecido igualmente en muchas islas vecinas. Cree Wniaminow
que su número en las posesiones rusas é inglesas, es de 20 á 25.000
almas. Esta es una raza que tiende evidentemente á desaparecer, y
sus leyendas, que parece son numerosas y llenas de ideas originales,
merecían ser estudiadas muy atentamente por los etnógrafos americanos.
Creía Wragel que existe cierto parentesco entre ellos y los aztecas
de México. Los thlinkithianos profesan la creencia de que ha habido
una inundación ó diluvio universal, y que los hombres se salvaron en
una inmensa nave que flotó sobre las aguas. Cuando éstas se retiraron,
chocó la nave contra una roca, y por su propio peso se dividió en
dos partes. En la una se hallaban thlinkihtianos con su lenguaje, en
la otra el resto de las razas humanas. Tal fué el principio de la
diversidad de las lenguas[58].

      [58] Holmberg, Ethnogoaphisehe Shizzen über die Volker des
      Rusisehen Amrika. Helsingfon. 1885.

Ni la leyenda sthonia, ni la de los thlinkithianos ofrecen, sin
embargo, una conformidad notable con el relato mosaico. Debe, pues,
observarse con particular atención las analogías y las diferencias que
existen entre el capítulo noveno del Génesis y el capítulo siguiente
del manuscrito quiché, traducido por Brasseur de Bourbourg[59].

      [59] Popol-vuh, p. 211.--

Todos tenían una sola lengua: no invocaban todavía la madera ni la
piedra; y sólo se acordaban de la palabra del Creador y del Formador,
del alma, del cielo y de la tierra.

Hablaban, meditando sobre lo que ocultaba la salida del sol: y llenos
de la palabra sagrada, de amor, de obediencia y de temor, hacían su
súplica; después, levantando sus ojos al cielo, pedían hijos é hijas.

"¡Salve, oh creador, ó formador! ¡Tú que nos ves y nos oyes, no nos
abandones ni nos desampares! ¡Oh Dios, que estás en el cielo y en la
tierra, oh alma del cielo, oh alma de la tierra, dadnos descendencia
y posteridad mientras caminan el sol y la aurora; y que se extienda
nuestra semilla lo mismo que la luz. Dadnos siempre para marchar,
caminos abiertos y senderos sin emboscadas; que estemos siempre
tranquilos y en paz con los nuestros; que pasemos una vida feliz;
dadnos una existencia que se halle al abrigo de todo pecado, oh
huracán, oh relámpago, oh rayo que hiere......haz que fructifique la
sementera y que se haga la luz!......

....Y llegaron todos á Tulán; y no se podía contar el número de gentes
que llegaban, y que entraban caminando en buen orden.

........Ahora bien, allí fué donde se alteró la lengua de las tribus;
allí tuvo lugar la diversidad de sus lenguas; no se entendieron
claramente entre sí, cuando llegaron á Tulán. Allí fué donde se
dividieron; algunos se dirigieron hacia el Oriente y muchos hacia aquí.

........El lenguaje de Balam-Quitzé, de Balam-Agab; de Mahücutah y de
Ikí-Balam (los cuatro antepasados del género humano), era ya diferente:
nosotros hemos abandonado, pues, nuestra lengua, ¿cómo lo hemos hecho?
¡estamos arruinados! ¿De dónde procede que hayamos sido inducidos á
error? Nosotros no teníamos más que una sola lengua, cuando vinimos de
Tulán; uno solo era nuestro modo de sostener (el altar), una nuestra
educación.

No hemos hecho evidentemente bien, repitieron todas las tribus, en los
bosques y bajo los bejucos."

El resto de esta obra que consta de cuatro libros, está consagrado
á las emigraciones de las tribus que partieron de Oriente y á sus
diversos establecimientos. Los cuatro antepasados de la raza quiché
parece que tuvieron una vida muy larga; y cuando al fin llegaron á
morir, desaparecieron de una manera misteriosa, dejando á sus hijos lo
que llaman la _Majestad envuelta_, que no debía desplegarse jamás por
mano de hombre. ¿Qué era esta Majestad? no lo sabemos.

Los capítulos siguientes contienen muchas cosas interesantes; pero no
pueden buscarse en él los materiales para la historia, por más que el
autor considere todo lo que cuenta sobre esta sucesión de reyes como
tradiciones perfectamente auténticas. Mas cuando despues el relato de
las emigraciones, de las guerras y de las insurrecciones diversas,
llega al fin á referir la llegada de los españoles, hallamos que sólo
hay catorce generaciones entre los cuatro primeros antepasados de la
raza humana ó de la raza quiché y la última de las dinastías reales; y
el autor, quienquiera que sea, termina su obra con esta confesión:

"He aquí lo que resta de la existencia del Quiché; porque no hay medio
de ver este libro, en donde otras veces lo leían los reyes todo, porque
ha desaparecido. Esto mismo se ha hecho con todos los del Quiché, que
se llama _Santa Cruz_."

Aunque los indios de Centro América se habían formado una idea elevada
é incorpórea de la divinidad, no por eso dejaban de ser fanáticos y
supersticiosos. Tenían como los antiguos romanos, sus dioses lares y
penates; cada familia adoraba, además de las divinidades comunes ó
generales, á ciertos seres que los libraban del mal y de las acechanzas
de genios maléficos. Los cojos, tuertos, mancos y gibosos, los del
rostro quemado ó deforme, eran adivinos ó _brujos_ (y aún hoy los hay
en algunos pueblos). Esos tales empleaban arañas, que hacían correr
en mantas, después de quitarles una pata, ó bien un sapo vivo ó una
culebra en una olla grande, á la cual habían antes amansado para que
les lamiese el cuerpo. Otros usaban pelo de muerto, dientes de difunto,
figurillas especiales de piedra y yerbas á las que atribuían virtudes
singulares. Los _brujos_ hacían maleficios, por medio de venenos,
atribuyéndolos á oraciones ó encantamientos. En todo encontraban la
intervención de un sér sobrenatural, de un genio casi siempre maléfico
ó dañino. Los graznidos de la lechuza[60], el revolotear de la mariposa
negra, el aullido lúgubre del coyote, y otras muchas cosas inocentes,
dábanles espanto como augurios de grandes calamidades. En las tribus de
indios guatemaltecos, todavía duran esas preocupaciones y creencias, á
las cuales son tan aferrados los aborígenes.

      [60] Hay un canto popular que dice:

            "La lechuza canta,
            El indio muere,
            Será mentira,
            Pero sucede.....!

El indio jamás se creía solo, sino acompañado por los objetos que le
rodeaban. En toda la naturaleza había seres ocultos, mudos, severos
y terribles, dispuestos á castigar aun al que involuntariamente
cometiera el menor desacato contra ellos. Imaginaban que en la otra
vida futura, era la existencia análoga á la que aqui se lleva; y por
eso tenían cuidado de que el muerto tuviese _bastimento_ de maíz,
_totopoxte_, chile y otros comestibles, junto con piedras de moler y
demás utensilios que ponían en las sepulturas. Levantaban sobre éstas,
cerritos de tierra, cuando eran de magnates, y á los régulos les
erigían monumentos de piedra ó los inhumaban en las hendeduras de las
rocas.

Cuando el huracán se desataba, formando remolinos de polvo, arrancando
los troncos viejos de los árboles, despojando á la ceiba de su
follaje y al rancho de su techo pajizo, iban medrosos el quiché y
el cakchiquel á las cuevas de sus mayores á implorar perdón. Si la
tempestad se desencadenaba, luciendo el relámpago y tronando el rayo,
corría el indio á aplacar á _Gucumatz_ con ofrendas y conjuros. Si la
peste asolaba la comarca, ó la sequía esterilizaba el campo, ó temblaba
la tierra, los crédulos aborígenes sacrificaban doncellas, niños,
venados ó conejos, á los dioses ofendidos, que al fin se apaciguaban
con la sangre fresca de las víctimas, al pensar de aquellos idólatras
pobladores de este suelo americano.

Es el miedo la base de su religión: oiga un indio ruido insólito
por entre la selva, derribe un terremoto su mísera choza, rómpase
su estrecho _cayuco_ en un raudal, y deduce que su mala suerte es
efecto del espíritu maligno, á quien sólo con ofrendas es dable tener
tranquilo. Cuando el aborígen se encontraba sorprendido por un tigre,
hacía inmediatamente confesión de sus pecados en alta voz, creyendo
que así lo perdonaría. Acostumbraban también sacrificios al salir y
al volver las aguas, y en la época de las siembras, quemaban copal y
hule ante los ídolos, á los cuales ofrecían algunos granos de los que
iban á sembrar y además la sangre que los sacerdotes se extraían de
varias partes del cuerpo. Entre los templos de los célebres quichés, se
encuentran el de Tohil, en Gumarcaah, el de Cabah y el de Mictlán, á
los cuales no entraban las mujeres.

Los indios choles y manches de la Vera Paz, impresionados por los
contornos grandiosos y salvajes de la espléndida naturaleza que
los rodeaba, veneraban los montes y los cerros, y en uno llamado
Escurruchán, que se halla en donde varios ríos se juntan, conservaban
un fuego sagrado, que con leña alimentaba todo pasajero, y al cual
ofrecían sacrificios. En otro sitio hallaron los misioneros un altar de
piedra, rodeado de una cerca, ante el cual quemaban resinas olorosas, y
ofrecían aves y sangre de sus propios cuerpos. Aquellos que más sangre
se sacaban de las partes pudendas eran los más piadosos.

En resolución, se puede decir que los antiguos indios de Guatemala
dividían sus dioses en tres clases: unos eran comunes, invocados
por todos y en todas las necesidades. Tales eran los que presidían
á los campos, á las siembras, á la guerra, al matrimonio etc. Otros
(que corresponden á los _semidioses_ de los pueblos antiguos) eran
les hombres célebres, elevados por esta ó aquella nación al rango y
categoría de divinos. Tal era entre los mejicanos _Quetzalcoatl_. Otros
finalmente, eran los dioses de primer orden, jefes supremos de las
deidades inferiores, como en la generalidad de los pueblos americanos
el Sol y la Luna. Entre los dioses de la segunda clase se conserva, por
famosa y extraordinaria, la tradición de _Ixbalaquén_, venerado por los
habitantes de Utatlán y Guatemala. De este dios cuenta la fábula que
bajó á combatir al infierno, peleó con sus príncipes, los demonios,
prendiólos con su rey, y así cargado de trofeos dió la vuelta al mundo
victorioso. Pero llegando cerca de la tierra, el rey del infierno le
pidió que no le sacase de aquel sitio. Ixbalaquén, accediendo á la
suplica, dióle un empellón, le volvió á su propio reino y le dijo:
sea tuyo todo lo malo, inmundo y feo. En seguida llegó el vencedor al
país de Verapaz ó Guatemala; pero como sus habitantes no quisiesen
tributarle los honores merecidos, el dios se marchó á otra provincia,
donde fué recibido con la veneración correspondiente. De este vencedor
del infierno dicen que tuvo origen el sacrificio de víctimas humanas.

Cada una de las tribus de Guatemala tenía una casta distinta y separada
de sacerdotes, quienes, por medio de sus oráculos, ejercían gran
influencia en las cosas públicas, y algunos, como los quichés, eran
espiritualmente gobernados por pontífices independientes. Los altos
sacerdotes de Tohil y Gucumatz, Ahan Ah Tohil y Ahan Ah Guenmatz,
pertenecieron á la real casa de Cawek, y tenían el cuarto y quinto
rango respectivamente entre los grandes del imperio; Ahan-Avilix el
supremo sacerdote de Avilix, era miembro de la familia Nihaib; Ahan
Gagavitz vino de la casa de Ahan Quiché; y los dos sumos pontífices
del templo de Kahba, en Utatlán, eran de la casa de Zakik, y cada uno
tenía asignada una provincia para su sostenimiento[61]. Los sacerdotes
de Tohil debían ser muy castos y continentes, sin que jamás pudiesen
comer carne. Cuando moría el alto sacerdote, se embalsamaba su cuerpo y
se sepultaba en una cripta bajo el palacio. Tanto respeto y veneración
se guardaba á los sacerdotes, que si alguien era osado de tocarlos, se
juzgaba que caería muerto en el acto.[62].

      [61] Bancroft, vol. III. pág. 489. Native races of the Pacific
      States.

      [62] Schezer. Indianer von Istlavacan, pág. 10.

Para poner fin al presente capítulo, es conveniente decir algo
acerca de las relaciones que hacen los cronistas de los altares,
templos, sacrificios y fiestas religiosas de los primitivos indios de
Guatemala. "En las provincias menos importantes no había ciertamente
nada de notable en materia de edificios religiosos. Estos se reducían
á pequeñas ermitas fabricadas en el campo, tan miserables poco más
ó menos como el resto de las casas. Talvez en la habitación de
cualquier magnate se destinaba algún apartamento más decente para
servir de _adoratorio_, y aún allí se limitaba el culto á incensar
y perfumar, en braseritos de barro, algunos ídolos de poco momento.
Pero en las naciones organizadas con regular cultura, cual eran no
sólo el gran imperio mejicano, sino también algunos de nuestros reinos
guatemaltecos, es increíble el número y opulencia, al menos relativo,
de los templos. He aquí la forma general de estos edificios, llamados
en unos pueblos _Cúes_, y en otros _Teutcallis_, es á saber, _Casas de
Dios_.

Escogíase primero el sitio más ameno y delicioso de toda la comarca;
allí se hacía una gran plaza comunmente cuadrada, cercada toda de
altísimas paredes con anchas puertas, que daban á tres ó cuatro caminos
principales. Para mayor belleza de la fábrica se ponía grande esmero en
la construcción de estos caminos, prolongándolos por una ó dos leguas
tan nivelados y tan rectos, que era un placer contemplarlos desde los
altos del templo. Dentro de aquel vasto cuadro se edificaba una torre,
que en algunas ciudades, como Méjico y Texcuco, sabemos se elevaba
á una altura prodigiosa. Solía construirse en figura de pirámide
truncada, y tenía por la parte occidental una escalera perfectamente
dispuesta para subir á la plazuela que coronaba el edificio, y era
propiamente el templo sacrificatorio. Mídese la altura de aquellos
edificios por el número de gradas; el de Méjico tenía 113 y el de
Texcuco 119. En la plazuela ya citada, y que era tan espaciosa, cuando
menos, como una buena sala, colocábanse á derecha é izquierda, á la
parte de Oriente, dos altares ó uno solo si el templo no tenía tan
vastas dimensiones. Según parece, los altares quedaban cubiertos por
un terrado que hacía una especie de capilla. Sobre ellos colocaban sus
ídolos y sacrificaban las víctimas.

Tenían estas gentes dos géneros de sacrificios, públicos y
particulares. Aquéllos los celebraba el pueblo entero, eran grandes
solemnidades político-religiosas; éstos eran costeados por cualquier
particular, según su necesidad y devoción. Hablaré principalmente de
los públicos, únicos que podrán interesar al curioso lector. Ofrecíanse
ordinariamente en las fiestas periódicas de cada año, ó en casos
extraordinarios, cuando alguna gran necesidad ó acontecimiento nacional
lo requería. En todo caso, el sacrificio no se celebraba sin hacer
previa consulta al Sacerdocio y al Estado, juntándose el reyezuelo y
grandes de la provincia con los principales _Teupas_ para decidir,
en sesión plena, lo concerniente al día y hora, materia y forma del
proyectado sacrificio. Hecho esto, ó por acuerdo de los notables, ó
por embustes de los adivinos, supremos oráculos de la nación, empezaba
desde luego la Vigilia. Parecerá increíble lo que paso á contar, pero
nada hay en ello que no pueda explicarse por el supremo fanatismo que
ejercía la ignorancia sobre los desventurados idólatras. Precedía á la
solemne fiesta un ayuno rigurosísimo, ó mejor diremos, un ejercicio de
bárbara penitencia, continuado por espacio de cuarenta, sesenta y aun
más días, según la mayor ó menor importancia de la solemnidad. Durante
esta larga y horrible cuarentena, no bastaba ofrecer diariamente
sacrificios de animales, fruta, flores, incienso etc.; era preciso
sacrificarse á sí mismos derramando copiosa sangre de todo su cuerpo,
arrancándosela con afilados pedernales, de brazos, piernas, ojos y
narices, y obligando á hacer lo mismo á sus hijuelos. Estos ejercicios
se practicaban públicamente en el templo, donde era menester pasar
orando los días y las noches. Los sacerdotes y los hombres casados se
tiznaban todo el cuerpo, los que no lo eran, se ungían con una especie
de almagre ó tierra colorada. Ningún hombre dormía en su casa por esta
temporada, sino en unos portales ó ramadas llamadas _Calpules_, hechas
para el caso en las inmediaciones del templo. Las mujeres solas con
los niños debían permanecer encerradas en sus chozas, de donde á ratos
salían para practicar sus ritos y andar sus estaciones. Quienes gozaban
de más libertad estos días, eran los esclavos condenados al cuchillo.
La costumbre exigía dar suelta á aquellos infelices al comenzar el
tiempo de la penitencia, á efecto de lo que, sin quitarles una argolla
que llevaban al cuello, les permitían vagar por el pueblo libremente,
introducirse y aun comer en cualquiera casa, en cuenta la del príncipe,
sólo con el apremio de no salir fuera de la población, ni perder de
vista á cuatro guardias que los custodiaban. Por lo demás, un resto de
humanidad hacía que fuesen bien tratados por entonces aquellos pobres
hombres, cuyos descuartizados miembros no arrancarían después un ay
de compasión á la supersticiosa muchedumbre. Pero llegaban por fin
los siete últimos días de la preparación, y los infelices cautivos
sepultados de nuevo en una cárcel vecina al templo mismo, veían
extinguírseles eternamente la luz de libertad y de vida. Sin duda para
suavizarles el horror de aquellos días de capilla, si acaso no era por
efecto de instintos repugnantes, de los que hallamos sobrados indicios
en estas mismas ceremonias, les daban de comer y de beber en abundancia
hasta el exceso y la embriaguez. Cuando ya no faltaban sino tres días
de abstinencia, el pueblo entero se esparcía por plazas y caminos;
todo se barría y se regaba de flores, se cubría con menudas hojas de
pino, se adornaba en fin con cuanto podía contribuir al lucimiento
de la fiesta. Llegado el postrer día, y aseados ya los aposentos del
_Teucalli_, y bien aderezados los braseros, lavábanse todos de sus
unturas y tiznes, y se vestían las mantas nuevas, limpias y galanas.
Adornaban á su modo los altares, figurando entre los adornos la mazorca
ó espiga del maíz; juntaban sus instrumentos músicos, pitos y acabales,
y en fin lo tenían todo á punto para la entrada de la noche. Entonces
propiamente empezaba la solemnidad. Los hijos del rey y otros magnates
salían del pueblo, en busca de sus dioses, mientras que los ministros
sagrados y el rey mismo se disponían al gran recibimiento. Es de
saber, que en muchas de estas partes acostumbraban tener guardados los
principales ídolos en lugares muy recónditos, como en la espesura de
los montes ó la profundidad de las cuevas; ya porque les pareciese
ganaban en respeto sus divinidades con aquel misterioso apartamiento de
la vista de los hombres, en lo que ciertamente no carecían de sentido
común, ó ya porque los comprovinciales no se los hurtasen, envidiosos
como eran de los pueblos que poseían ídolos mejores. Iban, pues, los
jóvenes más notables á sacar á los dioses de aquellas honduras y
cavernas, y traíanlos sobre sus hombros con gran procesión y ceremonia,
haciendo posas de trecho en trecho, para ofrecerles incienso y pequeños
sacrificios. En acercándose la comitiva, salía el _Teuti_ á recibirlos
con gran acompañamiento de _Teupixquis_ y _Teupas_, y en el punto del
encuentro se hacía por supuesto alguna ofrenda y se degollaba alguna
víctima. Entonces continuaba la marcha silenciosamente hasta quedar
los ídolos colocados en el templo. Una señal convenida anunciaba á
todo el pueblo estar ya los dioses en posesión de sus altares. Al
anuncio sucedían los clamores de júbilo, los gritos de alegría, el
tañido atronante de tambores, los bailes, danzas, cantos, regocijos,
en fin cuanto podía hacer sensible el tránsito de la penitencia á la
disolución. En estas devotas ocupaciones les hallaba el alba del gran
día de las expiaciones. En amaneciendo volvían á sus casas, no para
suplir el sueño desperdiciado aquella noche, sino para aderezarse,
lavarse y llevar las ofrendas y víctimas particulares, que recibían y
ofrecían los ministros, mientras que los fieles hacían presentes al
numen sus necesidades. Pasada así gran parte de la mañana, llegaba
la hora del grande y solemne sacrificio. El pontífice supremo se
revestía de sus ornamentos, que según nuestros cronistas, consistían
en una capa cuya hechura no saben ellos mismos describir, una corona ó
diadema de preciosa labor, conforme á la riqueza de los pueblos, con
su gran penacho de plumas de quetzal, una especie de báculo, y en fin
otros arreos que le hacían muy autorizado y vistoso. Tan ricas como el
pontifical debían ser las andas sobre que colocaban al grande ídolo
para llevarlo en procesión al rededor del templo, por aquel espacioso
patio que describimos arriba. Terminada la procesión, durante la cual
subía de punto el regocijo del público, con las multiplicadas danzas y
músicas, paraban al ídolo en su altar, junto á la piedra fatal donde
iban á ser inmoladas á los dioses las víctimas humanas. Antes de llegar
el cruel momento, cantaban al són de sus tambores las hazañas de
antepasados guerreros. Mientras duraba el canto, iba el rey en persona
con los otros señores al lugar donde estaban los esclavos, y sacábanlos
uno á uno, llevándolos de los cabellos hasta ponerlos en manos del
sacerdote carnicero, que armado de navaja y furor los recibía. Mientras
aquellos bárbaros arrancaban el corazón á las víctimas y lo ofrecían
á sus ídolos de oro, los que rociaban y untaban con aquella sangre,
haciendo ridículos visajes, propios de un culto de idólatras, el
pueblo, en el colmo de su fanatismo, decía á grandes voces: "Señor,
oye nuestras peticiones, recibe nuestras plegarias, ayúdanos contra
nuestros enemigos, danos holganza y descanso." Y para que los dioses
no olvidasen tan fácilmente aquellas súplicas, y se moviesen con más
eficacia á despacharlas, dejaban las cabezas de los sacrificados
clavadas en astas, sobre un altar erigido al efecto. Lo restante de
los cuerpos era cocido y se comía en la mesa del rey y de los grandes,
como vianda santificada y exquisita, teniéndose por mil veces dichoso
el que podía conseguir un bocado. Entre tanto, el pueblo se entregaba
profusamente á sus bailes, disolución y borrachera. Así quedaban
bastante indemnizados del áspero rigor de la abstinencia, tanto más
cuanto que aquellas pascuas se prolongaban por lo menos durante siete ú
ocho días."




                            CAPITULO CUARTO

          =Sistema de gobierno é instituciones políticas que
              tenían los indios y particularmente los de
                Guatemala. Ceremonias de la coronación
                  y orden de suceder en la monarquía=


                                SUMARIO

      Gobiernos de Méjico y el Perú.--El gobierno de los pueblos
  del istmo Centro-americano era monárquico absoluto.--Consejeros ú
  Oidores que había en lo político y en lo judicial.--En Honduras
  no había reyes hereditarios, sino Jueces elegidos por el
  pueblo.--Cómo se procedía á la elección de los reyes.--Presentes
  que se ofrecían al nuevo soberano.--Ceremonias de la elección.--La
  Coronación.--La fiesta Temohuá.--Arenga del gran Sacerdote.--La
  jura del monarca.--Cuatro días de ayuno que observaba el rey.--Toma
  de posesión del gobierno.--Los palaciegos.--Ceremonial de
  audiencias reales.--Cómo iba el rey en las calles.--Etiqueta de la
  mesa.--Despensas y botillerías.--Orden de sucesión de los señoríos de
  Guatemala.--Consejo Supremo del monarca del Quiché.--Tenientes del
  rey.--Leyes penales contra el soberano.--Opinión de Bancroft sobre el
  orden de sucesión en las monarquías de Guatemala.

Notables por muchos conceptos, y muy en especial por sus gobiernos,
fueron las monarquías indianas de Méjico y del Perú. Las heroicas
figuras de Atahualpa y Guautimoc, representan el selvático brillo de
aquellos pueblos, que guardaban en sus tradiciones las reliquias de
valerosas tribus, cuyas proezas homéricas tocan los lindes de la fábula
y del mito. En las praderas del Cuzco y en las faldas del Popocatepetl
han presenciado las edades hazañas dignas de los semidioses griegos.
Los pueblos aztecas é incas tuvieron instituciones de monárquica forma,
con sus nobles de sangre real, sus reyes absolutos y plebeyos pecheros.

"Después de los ritos y ceremonias religiosas de los antiguos
pobladores de Centro-América, nada hay más interesante que lo relativo
á su modo de administración y gobierno. En esta parte se poseen quizás
noticias más circunstanciadas y seguras, en la advertencia de que las
costumbres de nuestros pueblos guatemaltecos no se apartaban mucho de
los usos de los pueblos mejicanos.

Su sistema de gobierno era sin duda el monárquico absoluto. "La
monarquía, dice, un ingenuo cronista, es la más principal república
y la que se conserva más seguramente y con menos revueltas del
pueblo; y asi estos indios tuvieron la monarquía, etc." Mas, por
absoluto que fuera el señorío del rey de Guatemala, se sabe que
compartía liberalmente su autoridad con ciertos varones de opinión,
especie de consejeros ú oidores, encargados así de lo judicial como
de lo político. Ellos eran también los que recogían y guardaban las
rentas del estado, siendo de su cargo el distribuirlas entre los
gastos de la cosa pública y los de la casa real. Además de estos
supremos consejeros, había en cada pueblo oidores y chancillerías,
con atribuciones por supuesto limitadas, no pudiendo resolver nada en
negocios arduos aquellos administradores locales. La conducta de estos
magistrados no se escapaba á la inspección y vigilancia del gobierno,
antes bien eran castigados cruelmente cuando se hallaban en falta
respecto al desempeño de su oficio, á la vez que su buena diligencia
les merecía los ascensos á la perpetuidad en el empleo. De esta suerte
el magistrado supremo solía haber recorrido todos los grados de la
jerarquía civil.

Aunque la forma general del gobierno entre las tribus americanas fuese,
como se ha dicho, la monárquica, hallamos una singular anomalía en la
provincia de Honduras, cual era el no tener reyes hereditarios, sino
Jueces elegidos por el pueblo. Dicen que su administración se renovaba
cada diez y seis meses.

Veráse ahora cómo se procedía á la elección de los reyes. Sobre el
sepulcro mismo del monarca difunto se despachaba la convocatoria á los
señores principales del reino, que se hallaban en el caso de asistir
á la elección del nuevo rey. La obligación de concurrir á aquellas
cámaras era severa y urgentísima. Los electores acudían con la prisa
posible, y bien provistos de dones que ofrecer al futuro soberano.
El primer trabajo de aquella grande Asamblea Nacional era fijar los
derechos de los candidatos al trono. La ley de sucesión designaba
ordinariamente á los hermanos, y á falta de éstos al hijo mayor: en
otros pueblos la constitución era diversa. En general la elección
recaía en el mejor guerrero[63], no habiendo dificultad legal para
desechar al heredero inmediato, siempre que su ineptitud lo alejaba
del Gobierno. Discutida y resuelta (con más prontitud de la que se usa
en el día) la cuestión de candidatos, procedíase luego á la ceremonia
de la coronación, cuyo ritual paso á describir brevemente.

      [63] Valía el que más podía, y el que era más hombre de
      guerra--Herrera.

Desnudaban al electo, y así desnudo lo llevaban desde el lugar de la
elección hasta el templo principal, el _Teucalli_, que hase descrito
en otra parte, todo en gravísimo silencio, sin música ni mayor
aparato. Llegado al patio, y puesto delante de las gradas del templo,
era subido de los brazos por dos caballeros principales, especie de
regidores del pueblo, presidiendo lo mejor y más granado de toda la
nación. En lo alto del templo, ó sacrificatorio, le aguardaba el
sumo sacerdote, con los demás Teupixquis, revestidos de sus mejores
ornamentos: allí estaban también preparadas las ricas vestiduras que
había de ostentar la real persona en el acto de la coronación. Cada
uno de los señores principales ó caciques tributarios, llevaba delante
de sí las insignias y armas de sus títulos, en ciertas tablas que
semejaban escudos; y una vez llegadas al adoratorio, todos desde el
rey hasta el último caballero, hacían al ídolo cierta reverencia, que
consistía en inclinarse hasta el suelo y besar la mano con que habían
tocado la tierra. Entonces empezaba propiamente la coronación. La
primera ceremonia que ejecutaba el pontífice era la unción del nuevo
rey, que según la costumbre universal de los indígenas de América, no
se limitaba á sólo las manos ó cabeza, sino que se extendía á todo
el cuerpo, que embadurnaban con un negrísimo betún. Después de esto,
el sacerdote con un hisopo hecho de ramas de cedro, sauce y caña,
rociaba al monarca, bañándolo cuatro veces en cierta agua que tenían
por bendita y pronunciando palabras misteriosas. Luego le vestían la
_púrpura_, que era una manta pintada de calaveras y huesos de muerto,
poniéndole además otras dos mantas en la cabeza, con las mismas
pinturas y de distintos colores, la una negra y la otra azul. En
seguida le colgaban al cuello unas largas cintas coloradas, de cuyos
cabos pendían misteriosas insignias; y á las espaldas le colgaban
también una calabacita ó _tecomate_ lleno de ciertos polvos de virtud
antienfermiza y antidiabólica. Con aquel rito pretendían libertar
al nuevo príncipe, así de las enfermedades, como de los engaños del
demonio y de las hechicerías de encantadores y brujas. Tenían por
cierto aquellas gentes supersticiosas, que si el rey emfermaba en
cierta fiesta llamada _Temohuá_, no sanaría jamás. En fin, le ponía
el sumo sacerdote una redecilla ó bolsita en el brazo, á manera de
manípulo, llena de incienso, para que fuera en el acto á incensar á
los dioses. Hechas estas ceremonias, sentábase el gran sacerdote, y
vuelto al rey le decía, entre otras cosas: "Ya ves como todos los
altos hombres están aquí presentes con todos sus caballeros para
honrarte.... Tú, como padre y madre de ellos, los has de defender y
amparar y mantener en justicia, pues ellos tienen puestos los ojos en
tí solo: tú los has de regir y gobernar, has de tener cuidado en las
cosas de la guerra, y has de tener gran cuenta en que el Sol ande y la
Tierra dé sus frutos."--Se ve claro que no carecían nuestros indios de
habilidad para hacer un razonamiento digno de las circunstancias. El
rey no podía contestar á la arenga sino con gestos de aprobación y de
humildad. Entonces bajaba la corte al patio del _Teucalli_, donde se
procedía á la jura del monarca, y en el acto de prestarle homenaje, los
señores le ofrecían sus joyas y demás presentes. Pero no era aquel día
el destinado á los regocijos de la coronación. El rey debía permanecer
en el templo cuatro días más, entretenido en dar gracias á los dioses
por la adquisición del reino, á efecto de lo que tenía que sujetarse
á ridículas y penosas ceremonias. Encerrado en un aposento construído
en el mismo atrio, debía guardar una inviolable clausura: á la oración
debía juntar la penitencia y el ayuno, aunque se le permitía comer
buenos manjares, pero no más de una vez al día. Bañábase á la mañana y
á la noche, en una alberca construída allí con este único objeto, y el
resto del día, lo pasaba en ofrecer á los ídolos incienso, sangre de
las orejas, víctimas y ofrendas de real munificencia. Pasados aquellos
cuatro días, venían al templo los magnates y el pueblo para conducir
al monarca á su palacio con toda la pompa y alborozo digno de tan gran
solemnidad. Instalado en su real sitio el nuevo soberano, tomaba desde
ese mismo día las riendas del gobierno.

A tanta grandeza en el ceremonial de la coronación correspondía sin
duda la majestad del tratamiento que se daban estos reyes. Lo más, de
lo que hallamos descrito en las historias, pertenece ciertamente al
gran dueño del imperio mejicano, cuyo poder excedía con mucho al de
todos los demás señores de la América setentrional, y quizás también
al de los mismos incas del Perú; pero no por eso deja de convenir, al
menos en gran parte, á los otros señores indianos, puesto que hablando
de los reyes de Tezcuaco y Tlacupán, tributarios de Moctezuma, nos
asegura un cronista que se trataban con _casi la magnificencia y
majestad que el de Méjico_; y sabemos por otra parte, que el rey de
Guatemala no era tributario, antes bien tenía otros reyezuelos sujetos
á sí, quienes recibían de él la confirmación de sus estados.

Hecha esta advertencia, volveré al asunto. En amaneciendo entraban
en palacio multitud de señores principales é innumerables criados y
lacayos, con el solo objeto de hacer la corte al soberano desde la
mañana hasta la noche, aun sin poder disfrutar de su presencia en todo
el día. La ocupación de estos tristes palaciegos era formar corrillos
en los corredores de la casa real. De estos esclavos principales,
Moctezuma tenía hasta seiscientos. Por lo que hace á los que hanse
llamado _palacios_ de los reyes indígenas, digan lo que quieran los
historiadores, no es verosímil que pasasen de ser lo que eran las
demás fábricas de estos pueblos, de vastas dimensiones, si se quiere,
pero siempre algo desaliñadas. Sabido es que las famosas ruinas de
que aún quedan vestigios por todo el territorio americano, datan
de una fecha muy anterior á la época de la conquista. Sin embargo,
no es difícil que aún en medio de aquella rudeza arquitectónica se
hallasen en las grandes poblaciones algunos edificios de singular
curiosidad y admirable trabajo, lo mismo que jardines, fuentes, casas
de fieras &. cuales pudieron ser los que tanto llamaron la atención
de los conquistadores. Era curiosísimo el ceremonial observado en
las audiencias del rey. Ninguno entraba en la real cámara sino
rigurosamente descalzo: la gala de uniforme eran las mantas más
viles y groseras, porque en el concepto de estas gentes, la decencia
consistía en el abatimiento, y así la mayor honra del rey era el
presentarse más miserable en su presencia, sobre todo si era elevada
la condición del caballero; práctica ridícula por cierto, como
fundada en una mala aplicación de principios, y en el fondo altamente
humillante. Por supuesto los ojos bajos, la cabeza inclinada y todo
el cuerpo profundamente encorbado, completaban el cuadro de la más
abyecta reverencia. Sólo seis personas tenían facultad para fijar la
vista en el rostro del monarca. Cuando éste hablaba era tan bajo, que
apenas parecía mover los labios, y aún tal favor no se dispensaba
sino rarísimas veces, porque las más se valía de intérprete para sus
respuestas, según dicen lo usaron también los Asirios.

El rey salía poco de palacio, y entonces se observaban los siguientes
ritos. Precedía un oficial ó macero con tres varas en la mano, á manera
de los antiguos lictores, anunciando de aquel modo la aproximación del
monarca. Este era llevado de ordinario en unas andas magníficas, y el
suelo que pisaba debía estar limpio hasta de piedras y pajas. Todos
los que formaban el augusto séquito, así fuesen cerca ó lejos, debían
llevar los ojos en el suelo, reverencia que con mayor razón debían
prestar los asistentes que se encontrasen al paso, quienes además
tenían que aguardar profundamente inclinados á que pasase la real
procesión.

No era menos notable la etiqueta de la mesa. El comedor del rey era
una sala alfombrada toda con esteras muy finas y de curiosas labores:
la mesa era el propio pavimento, pero cubierto de blancos manteles de
algodón, y el asiento real era un cojín ó almohadón de cuero de venado
ú otra piel bien curtida, de extraordinario precio. Sentado á la comida
el monarca, sentábanse con él, pero á una distancia conveniente, seis
ancianos venerables, aquellos solos que tenían el privilegio de mirarle
á la cara. Entraban entonces centenares de pajes, cada uno con su plato
ó vasija de barro de primorosas hechuras, y en todas ellas venía un
manjar. El maestresala tomaba en seguida aquella vianda, la presentaba
al rey, luego á los seis viejos y después á cien magnates que comían
en una pieza inmediata. Del mismo modo se servía la bebida. Los vasos
eran aquellas calabazas que hasta hoy llamamos _Xícaras_ y _Cocos_, que
bien pulidas y montadas, podrían presentarse, sin recibir desaire, en
la mesa de algún príncipe europeo.

Omitiendo por ahora muchos otros pormenores, que no carecerían de
curiosidad, solamente notaré una singular magnificencia, que celebran
los historiadores en las casas de estos reyes, y era que en las
despensas y botillerías destinadas al servicio del monarca, siempre
había puerta franca para cuantos quisiesen disfrutar de sus vinos y
manjares. No hay duda que esto era exceder los límites de una grandeza
ordinaria.

Por lo demás, si se desea saber el orden de sucesión de los señoríos
de Guatemala, puede consultarse á Torquemada y Juarros. Este último
historiador asevera haberse acostumbrado que el primogénito del rey
fuese el inmediato sucesor á la corona; y al hijo segundo le daban el
título de electo, porque debía suceder al hermano mayor: los hijos de
éstos tenían el título de capitán mayor el hijo del primogénito, y de
capitán menor el hijo del segundo: muerto el rey, empuñaba el cetro el
inmediato sucesor, y el electo pasaba á inmediato; el capitán mayor
ascendía al puesto de electo, el capitán menor á capitán mayor, y el
pariente más cercano á capitán menor. De esta suerte, subiendo por
grados al trono, se conseguía que los reyes siempre fuesen provectos en
edad, y cargados de méritos y muy experimentados, así en lo político
como en lo militar. Pero si alguno de estos cuatro señores se advertía
ser inútil, quedaba en aquel primer puesto hasta su muerte, y entraba
al grado superior el pariente más cercano.

El Consejo Supremo del Monarca del Quiché se componía de veinticuatro
grandes, con quienes consultaba el rey para el acierto de los negocios
políticos y militares. Estos consejeros gozaban de grandes honras
y privilegios, y eran los que llevaban en hombros las andas del
Emperador, cuando salía de su palacio; pero también se les castigaba
severamente cuando cometían algún delito. Estaba á cargo de estos
magnates la administración de justicia y la recaudación de la Real
Hacienda.

Tenía este monarca, en los pueblos principales de su imperio, Tenientes
que gozaban de grande honor, rentas y suprema autoridad; excepto los
casos y negocios que eran contra los Ahaus,[64] que éstos se remitían
al Supremo Consejo. Pero si tales Tenientes se deslizaban y cometían
algún exceso, eran brevemente depuestos y severamente castigados; y por
el contrario, si gobernaban con rectitud y prudencia, no dando motivo
de queja á los súbditos, se les perpetuaba en los puestos y engrandecía
con mayores honores, y sus hijos eran atendidos y muchas veces
sucedían á los padres en los puestos.

      [64] Así llaman los indios á sus grandes, nobles y ancianos.

Estos Tenientes del rey ó Corregidores de los partidos, tenían sus
Consejos en las cabeceras. I á más de ello, cuando se ofrecían negocios
de mucha gravedad, si el asunto era perteneciente al bien público, se
llamaba á los Cabezas de Capul, para tomar sus pareceres: si se trataba
de materias de guerra, se oía á los Capitanes más experimentados.

I es de advertir, que á estos oficios de Tenientes y Consejeros y aun
al de porteros de los Consejos, no entraban sino los indios nobles, no
dándose caso de que en oficio público alto ó bajo se pusiese persona
que no fuese de la primera nobleza; y así se celaba con gran cuidado
la conservación de los linajes, para que permaneciesen en su limpieza.
Para lo cual estaba ordenado por la ley, que si algún cacique ó noble
recibiera mujer que no fuese de la nobleza, quedara el tal cacique
reducido á la categoría de mazegual ó plebeyo y tomase el apellido de
la mujer, sujeto á los tequios y gravámenes de los plebeyos; y que
sus bienes se secuestrasen para el rey, dejándole solamente los que
necesitara para mantenerse en la esfera de mazegual.

También tenían sus leyes penales. El rey á quien se justificaba y
probaba el delito de extremada crueldad y tiranía, era depuesto por
los Ahaguaes, que celebraban con gran cautela junta, para este efecto,
y colocaban en el trono al que le correspondía, según derecho; y el
depuesto era castigado, confiscándole todos sus bienes, y algunos
sientan que era decapitado. (Torquemada. 2. p. cap. 8º). La reina que,
faltando á la fidelidad á su esposo, adulteraba, si el cómplice era
persona principal, se les daba garrote á los dos; pero si era plebeyo,
eran despeñados de partes muy altas.

Los Ahaguaes que embarazaban la recaudación de los tributos, ó que eran
causa de alguna conspiración, eran condenados á muerte y todos los de
su familia vendidos por esclavos."

Brasseur de Bourbourg está de acuerdo con los autores citados y da
al rey, al electo, y á los dos capitanes los títulos de Ahan Ahpop,
Ahan Ahpop Camba, Nim Chocoh Cahuck y Ahan Ah Tojil, respectivamente;
pero cuando el último cargo quedaba vacante por muerte del rey, nos
dice el Abate que "se le confería al mayor de los hijos del nuevo
monarca,"--esto es, al mismo individuo que antes lo tuviera! El Padre
Jiménez deja entender que la corona bajaba del hermano al hermano,
y del hermano menor al sobrino que fuese hijo del hermano mayor. No
encuentro, dice Bancroft[65], autoridades que arrojen luz sobre un
asunto tan confuso; es evidente, no obstante, que si el último sistema
mencionado, idéntico al que se usaba entre algunas de las naciones
nahuaes, no es el cierto, nada más se conoce en tal materia. Parece
que lo que se proponían era que no recayera la autoridad en manos
inexpertas y jóvenes, para poder contar, como prendas de acierto, con
la experiencia y madurez del juicio, que la práctica de los negocios y
los años dan á los gobernantes.

      [65] Vol. II, pág. 639, Native Races. Ximénez, Hist. Ind.
      Guatemala Escolios, pp. 195-6--Torquemada, Monarq. Ind. t.º II,
      p. 338.




                            CAPITULO QUINTO

           =Leyes civiles y penales de los indios, antes de
           la Conquista, y en especial las de los pobladores
                      del istmo Centro-Americano=


                                SUMARIO

      La propiedad entre los indios.--La familia indígena de
  América.--La poligamía.--El matrimonio.--Solemnidades y ceremonias
  con que se celebraba.--Manera de vivir de los macehuales.--Jueces y
  Tribunales.--Castigos que comunmente empleaban los indios.--Penas
  contra los tiranos.--Manera de castigar los delitos de lesa-majestad,
  el robo, el hurto, el estupro, el adulterio, el incendio, la
  impiedad, y otros delitos.--Penas contra el cimarrón.--Las leyes
  penales en los reinos quiché, cakchiquel, y sutojil.--Manera de
  computar los grados de parentesco.--Varias penas que aplicaban á
  diversos delitos.--Informe que el Oidor de Guatemala, Licdo. Dn. Diego
  García, dirigió al rey de España sobre esos puntos.

Las naciones indígenas centro-americanas no eran pueblos nómades,
conocían el derecho de propiedad, y cada familia se hallaba establecida
en una porción de terreno que usufructuaba, porque el monarca era
el señor de las tierras. Las tribus ó parcialidades respetaban los
límites dentro de los cuales estaban los terrenos y aguas de que era
dado disfrutar al vecino. Pueblos sedentarios, no podían dejar de ser
esencialmente agricultores.

Reconocida la propiedad, ese derecho real del que los otros dimanan,
claro está que debía haber, como en realidad existían, leyes que
reglamentaran la adquisición del dominio, sus desmembraciones,
transmisiones y demás accidentes que lo constituyen.

La familia indígena no estaba ligada por vínculos de afectos tan suaves
y tiernos como los que forman los lazos de la familia moderna[66]. La
mujer americana, á estilo asiático, era más bien un instrumento de
placer, un medio de procrear hijos, una esclava del aborigen, á quien
se acercaba medrosa, después de las borracheras, ó cuando aquél estaba
poseído de cólera. El indio tenía tantas mujeres cuantas podía comprar
y mantener.

      [66] Sin embargo, dice Las Casas que se enseñaba á los niños
      á que honrasen á los padres y les fuesen obedientes; que no
      tuviesen codicia de muchos bienes: que no adulterasen con mujer
      ajena; que no fornicasen, ni llegasen á mujer, sino á la que
      fuese suya; que no mirasen á las mujeres para codiciarlas,
      diciendo que no traspasasen umbral ajeno; que si anduviesen
      de noche por el pueblo, que llevasen lumbre en la mano; que
      siguiesen su camino derecho, que no bajasen de camino, ni
      subiesen tampoco de él; que á los ciegos no les pusiesen
      ofendículo para que cayesen; á los lisiados no escarnesiesen
      y de los locos no se riesen, porque todo aquello era malo;
      que trabajasen y no estuvieran ociosos; y para esto desde
      niños les enseñaban como habían de hacer las sementeras y como
      beneficiarlas y cogerlas".--Kingsboroughis--Mex. Antiq, volu,
      VIII pag. 132.

Creíase que la poligamía ensanchaba el número de los parientes; pero
castigaban al que yacía con mujer ajena ó con esclava de otro. También
el estupro era reconocido y penado como delito.

A pesar de que la mujer no había alcanzado, en este suelo, ni con
mucho, el estado á que la elevó el cristianismo en Europa; había
algunas que, por el rango á que pertenecían, sólo se casaban con los
nobles, quienes las tenían en particular estimación y las rodeaban
de consideraciones, dándole aparato religioso á sus bodas. Entre
los indios de Guatemala acostumbrábase también, cuando la novia era
doncella de calidad, que fuesen á pedirla los amigos de la familia del
pretendiente, llevando regalos á la de la mujer, que si eran aceptados
significaban el consentimiento de todos. Después de tres instancias, en
días diversos y con dávidas repetidas, se consideraban ya los unos y
los otros como parientes afines.

El Padre Las Casas describe con colorido y detalles curiosos, como
llevaban en andas á la joven que iba á desposarse, después de los
obsequios con que se la consideraba comprada. En alegre comitiva se
dirigían todos los parientes, amigos y vasallos de la familia de la
novia á buscar á los del pretendiente, que á su vez salía al encuentro
de su futura esposa, con flores, músicas y acompañamiento de personas,
quemando incienso y otras resinas, y cantando mitotes alusivos al acto.
Este se autorizaba por el jefe de la tribu, atando los vestidos de los
contrayentes, en señal de quedar unidos. Comían _tepexcuintes_, que
llamaban también _xulos_, _chumpipes_, _chachas_ y otros animales.
Después de la fiesta, y ya solos los novios, prendían una astilla de
_ocote_ (madera resinosa del pino) y la veían atenta y religiosamente
hasta que se extinguía. Entonces consumaban el matrimonio. Las llamas
simbolizaban el fuego de la concupiscencia, que si no se modera acaba
por consumir la vida.

En el reino quiché se toleraba la poligamía; pero una sola mujer se
tenía por legítima, cuyos hijos eran también los únicos que heredaban
al padre. Al que moría sin herederos se le sepultaba con sus riquezas,
para que fuese él á disfrutarlas en la vida futura. Tal era la idea que
tenían de la existencia después del sepulcro, que creían que en ella
se gozaba, con la propiedad de las cosas, como acaece en este mundo.
Los hijos del mismo hombre con diversas concubinas, no se reputaban
hermanos.

Los _macechuales_ ó plebeyos, vivían con sus mujeres en pobres ranchos
de cañas y paja, al lado del fogón, junto á la piedra de moler el maíz
y el _comal_ para cocer las tortillas. Allí dormían, sin más cobija que
el mismo vestido que llevaban puesto, ó algún miserable abrigo para el
frío. Las camas eran _tapexcos_, ó entarimados de cañas ó troncos de
árboles. Aún viven nuestros indios en esas chozas miserables hechas
con cañas y techadas con paja. Lo que ya no hacen es procurarse el
fuego como antes de la conquista se lo procuraban. Ponía el indio
entre sus piés, é inmóvil en el suelo, un pedazo de madera seca. Luego
daba con sus manos un rápido movimiento giratorio á una vara de palo,
cuya punta frotándose fuertemente sobre aquella madera, hacía brotar
el fuego en pocos minutos. Algunas yerbas secas servían entonces para
propagarle.[67]

      [67] Este sistema se usa en China, Sumatra, Australia y algunas
      regiones de Africa.

Volviendo al punto de las leyes con que se regían los indios de los
señoríos de Guatemala, será oportuno decir que á los jueces, encargados
de aplicarlas, se les escogía entre los nobles ó principales, quienes
también se encargaban de recaudar los tributos, con mucha fidelidad y
diligencia, temerosos sin duda de incurrir en las graves penas que á
los infidentes aplicaban.

Los grandes crímenes ú otros asuntos importantes que afectaran los
intereses del rey, del Estado ó de las altas clases nobiliarias se
sometían al conocimiento del consejo real, presidido por el monarca.
Los subtenientes del rey ó señores de sangre real que gobernaban
las provincias, juzgaban los casos más importantes relativos á su
territorio, mientras que las cuestiones locales de menor cuantía se
decidían por jueces inferiores de aldeas ó cortijos. Pero aun en el
caso de estos negocios de pequeña importancia, se oía el parecer de
un consejo de personas designadas al efecto, que eran una especie de
abogados. Según enseña Cogolludo, tanto éstos como los jueces podían
recibir presentes, con motivo del pleito. En Guatemala, al decir de Las
Casas, el juez recibía la mitad del valor de la propiedad de la parte
condenada; esto se entendería probablemente sólo en los crímenes muy
graves, á cuyos autores se impusiera confiscación de bienes.[68]

      [68] Bancroft. Vol. II. pag. 655.

Los castigos más comunes eran los azotes, la muerte, la esclavitud
y las penas pecuniarias. Dice Villagutierre que la pena del último
suplicio se aplicaba por medio de la horca, del garrote, del fuego ó
del despeñadero. En las crónicas y documentos antiguos han quedado
restos de la legislación de los indios, con anterioridad á la
conquista, por los cuales se pueden notar que, si bien imponian esas
severas y atroces penas, cuidaban con afán de no dejar impunes los
delitos.

Cuando el rey se mostraba cruel y tirano con sus súbditos, dice el
cronista Fuentes, que se reunían con gran cautela los ahguaes del
reino, que eran los grandes de la monarquía, y le deponían, eligiendo
al inmediato en la sucesión hereditaria y confiscábanle todos sus
bienes; pero si el que levantaba la conspiración contra el príncipe no
justificaba sus tiranías, se le condenaba á muerte con tormento, se
le secuestraba cuanto tuviera y se tomaban por esclavos su mujer, sus
hijos y parientes inmediatos, que se vendían á trueque de plumas, cacao
y mantas, en _caybal_, que era una especie de almoneda.

Los ahaguaes que impedían la recaudación de los tributos del rey, eran
condenados á muerte, y quedaban esclavos todos los de su familia.

Si la esposa del rey ó alguna de sus mujeres era infiel, se les
condenaba á ellas y á los cómplices á la pena de horca, si eran de los
_principales_; pero siendo plebeyos, los despeñaban de alguna roca.

El que cometía delito de lesa majestad, ó descubría los secretos de
la guerra, ó se pasaba á la parte de los enemigos, sufría la pena del
último suplicio, confiscación de bienes y esclavitud para la familia;
pero podían los parientes ser rescatados á precio de grano y mantas.

El ladrón era condenado á restituir la cosa robada y pagar otro tanto
de su valor, en plumas ó cacao á la cámara del rey, en lo cual algo se
asemeja esta pena á la establecida por la legislación romana. En caso
de reincidencia, se duplicaba la pena, y por la tercera vez, incurría
en la muerte por despeñamiento, á no ser que fuera de rico _calpul_
(linaje), que entonces se le permitía redimirse, pagando todos los
hurtos y otro tanto al rey.

En el delito de estupro se imponía al culpable la pena de muerte; pero
si sólo había habído conatos, se entregaba al culpable por esclavo de
la ofendida.

Cuando un hombre iba á casarse, era ley que sirviese á los padres de
la novia durante algún tiempo y que les hiciese alguna donación, que
devolvían ellos si no se efectuaba el enlace, y entonces los mismos
padres debían servir al novio por igual número de días que él les había
servido.

El delito de infidelidad conyugal era de prueba muy privilegiada; de
tal suerte que bastaba, para condenar al acusado, encontrarle alguna
prenda de la mujer.

El incendiario se equiparaba al reo de lesa majestad, porque decía
que podían destruir todo un pueblo; así es que le condenaban á muerte
y confiscación de bienes, con los cuales se pagaban los daños y
perjuicios que hubiera causado.

Eran los indios tan fanáticos adoradores de sus dioses que imponían
atroces penas á los que osaban profanar sus ídolos ó adoratorios; los
despeñaban á ellos y á sus familias.

El _cimarrón_, que era el que se huía del dominio ó señorío de su
dueño, caía en la pena de que su _calpul_ pagara por él cierta cantidad
de mantas, y si reincidía debía sufrir la muerte de horca.

La mujer que enviudaba, según dice Torquemada, si era joven debía
casarse con el hermano ó pariente cercano de su marido, y los hijos se
enlazaban con los parientes de la madre, porque ella ya no pertenecía á
su _calpul_.

Cuando un reo no confesaba le aplicaban el tormento, que consistía en
suspenderle de un árbol, y atándole solamente los dedos pulgares y
sahumándole con gran cantidad de _chile_ quemado, azotarle con crueldad.

En los tres reinos del Quiché, Cakchiquel y Sutojil, se observaban
todas esas penas, que seguramente eran bárbaras; pero no lo eran menos
las que establecían los antiguos códigos de España y otras naciones
europeas, cuya civilización estaba indudablemente mucho más avanzada.

En lo que tocaba al parentesco, dice el interesante informe que el
oidor de la Real Audiencia de Guatemala, Licenciado Don Diego García
dirigió al rey de España----tenían un árbol pintado, y en él siete
ramas, que significaban siete grados de parentesco[69]. "En estos
grados no se podía casar nadie, y esto se entendía por línea recta,
sino fuese que alguno hubiese fecho algún gran fecho en armas, y había
de ser del tercer grado afuera. Por línea trasversa, tenía otro árbol
con cuatro ramas, que significaban el cuarto grado; en estos no se
podía casar nadie.

      [69] Bien conocido es lo que varía el cómputo de los grados de
      parentesco en varias naciones: así p. e., los primos hermanos
      por la ley canónica estan en segundo grado, y por la romana
      en cuarto grado; porque por la ley canónica es regla _quot
      generationes tot gradus_. (Véase Compendio de los derechos de
      la Iglesia por Richter, é Historia de las costumbres de Roma
      por Friedlander.)

Fuera de otras leyes que los indios tenían en toda esta provincia,
reputaban los de esta nación por inviolables las siguientes[70]:

      [70] Los castigos tan severos mencionados aquí, se encuentran
      también en otros pueblos, donde comienza la transición de
      cierto grado de civilización á otro superior. Nos sorprende
      ver que el castigo que se imponía por trato ilícito con una
      esclava agena se castigara también por los antiguos romanos con
      idéntica pena.

Cualquiera que menospreciaba los sacrificios de sus ídolos, ó sus
ritos, moría por ello.

Cualquiera que se echaba con mujer ajena, moría por ello.

Cualquiera que tenía cuenta carnal con pariente en los grados
susodichos, morían por ello ambos.

Cualquiera que hablaba con alguna mujer, ó le hacía señas, si era
casada, le desterraban de su pueblo y quitaban sus bienes.

Cualquiera que se echaba con esclava ajena, le hacían esclavo, si no
fuese que á la tal persona le perdonase el Papa, por servicios que
hubiese fecho en la guerra.

Cualquiera que hurtaba, como fuese grave, moría por ello.

Cualquiera que forzaba doncella, le sacrificaban por ello.

Cualquiera que mentía, le azotaban bravamente, y si era en cosa de
guerra, le hacían esclavo por ello"[71].

      [71] Documentos inéditos del archivo de Indías, publicados por
      el Lic. D. León Fernández, tomo I, pág. 44.




                            CAPITULO SEXTO

        =La instrucción pública entre los indios de Guatemala.
               Nociones de orden científico que tenían.
             La poesía, el teatro y la música en América,
                antes de la conquista española. Fiestas
                     y diversiones de los indios=


                               SUMARIO.

      Cómo educaban los mayas á sus hijos.--Escuelas y colegios en el
  Quiché.--Ramos que estudiaban.--El historiador Bancroft contiene
  datos curiosos sobre las letras, entre los indios de Guatemala.--Cómo
  contaban el tiempo.--Cuándo comenzaba el año.--Libros que escribían
  los aborígenes.--Papel que hacían en Amatitlán.--Los pobladores de
  Nicaragua tenían efemérides escritas.--El Manuscrito Mejicano.--El
  Código de Dresden.--El Manuscrito Troano.--Conocimiento que tenían
  los indios en ciencias naturales.--Nociones Astronómicas.--La
  poesía indiana.--Los _avaricos_ ó poetas peruanos.--Las odas de
  Nezahualcoyotl.--La poesía quichua.--Poesía popular de nuestros
  indios.--Las representaciones teatrales.--La fiesta de la Balsa.--El
  baile del Tun y otras diversiones de los indios.--La danza del
  Toncontín.--El baile de San Pedro y San Juan Bautista.--Descripción
  que hace de esa danza el Padre Tomás Gage.--Confesión de sus pecados
  que los indios hacían después de decapitar á San Juan Bautista.--Cómo
  esa curiosa fiesta revela bien el carácter de los primitivos
  pobladores de América.

Los mayas fueron en extremo cuidadosos de la educación de la juventud,
lo mismo que los nahuas. Los padres tomaban mucho empeño en instruir
á sus hijos, sobre todo en infundirles máximas de respeto á la
ancianidad, de reverencia á los dioses y de honra á sus padres. Los
ejercitaban en el manejo del arco y de la flecha, desde niños, y
cuando iban creciendo los enseñaban á labrar la tierra. Los muchachos
eran educados por el padre, mientras que las niñas permanecían al lado
de la madre. Los jóvenes en Guatemala dormían bajo el pórtico de la
casa, porque se creía impropio que observasen la conducta y oyesen
las conversaciones de la gente casada[72]. En Yucatán, también los
muchachos permanecían separados de sus mayores. El primer artefacto que
salía de las manos de un niño se dedicaba á los dioses[73].

      [72] "Dormían en los portales, no sólo cuando hacían su
      ayuno, mas aún casi todo el año, porque no les era permitido
      tratar ni saber de los negocios de los casados, ni aún sabían
      cuándo habían de casarse, hasta el tiempo que les presentaban
      las mujeres, porque eran muy sujetos y obedientes á sus
      padres. Cuando aquestos mancebos iban á sus casas á ver á sus
      padres.......tenían su cuenta de que no hablasen los padres
      cosa que fuese menos honesta." Ximénez, Hist. Ind. Guat.ª p.
      181.-

      [73] Las Casas. Hist. Apologética. M. S. cap. 179.-

En las principales ciudades había escuelas, y los historiadores
refieren que en el Quiché hubo un seminario con setenta maestros y
unos cinco mil alumnos, sostenido á expensas del tesoro real.[74] Los
hijos de los nobles recibían una educación más esmerada, de tal suerte,
que según los cronistas, se les iniciaba en los misterios y ritos de
su religión; estudiaban el derecho, la moral, la música, el arte de
la guerra, la astronomía, la astrología, la adivinación, la medicina,
la poesía, la historia, la escritura pictórica y los demás ramos del
saber que les eran conocidos. Las hijas de los nobles eran tenidas
en estricta reclusión, y se las instruía cuidadosamente en todas las
materias que debía saber una señora maya[75].

      [74] Juarros, Hist. Guat.ª, p. 87; Brasseur de Bourbourg, Hist.
      Nat. Civ. T. II. p. 569.

      [75] Landa, relación pp. 42-4; Carrillo in Soc. Mex. Geog.
      Boletín, 2.ª época t.º III p. 269; Norelet, Voyage, t.º I, p.
      191; Brasseur de Bourbourg. Hist. Mat. Civ., t.º II, pp. 61-2.

El erudito historiador norteamericano Mr. Bancroft[76], del cual he
tomado los precedentes datos, contiene interesantes noticias acerca
de la educación de la juventud y de las escuelas de los indios en
Guatemala, que harto demuestran el alto grado de importancia relativa
que la instrucción pública alcanzó en las antiguas naciones civilizadas
de este continente.

      [76] Volume II, page 661. Native races of the Pacific states.

No obstante todo eso, siempre eran supersticiosos nuestros indios, y
así los quichés, á estilo de los romanos, clasificaban los días en
fastos, nefastos é indiferentes[77], y aceptaban la división del tiempo
que idearon los tultecas. Eran en un principio los meses ó lunaciones
de veintiséis días, subdivididos en períodos de trece, y más tarde,
acomodándose al curso del sol, pusieron su calendario con los mismos
dos períodos de trece días, no como divisiones astronómicas, sino
como semanas. Los cakchiqueles tenían también su cómputo de meses,
dividiendo el año en dieziocho, de veinte días cada uno, resultándoles
trescientos sesenta días, á los cuales tenían que agregar cinco más,
sin darles nombre. Las seis horas que sobran, y que obligan á aumentar
un día en los años bisiestos, fueron conocidas por los indios. No
están de acuerdo los autores en la fecha en que comenzaba á contarse
el tiempo; pero parece que sería el 19 de noviembre, según el curioso
calendario de Hernández Spina, ó el 24 de diciembre, según Basseta.

      [77] Calendario de Vicente Hernández Spina. Véase colección
      de documentos históricos, del Dr D. Mariano Padilla, en la
      Biblioteca Nacional.

Los sacerdotes escribían libros, y en Guatemala, según enseña Benzoni,
de lo que más se sorprendieron los indios, fué de la manera de leer y
escribir de los españoles. Pedro Martyr hace una descripción detallada
de los libros de los aborígenes, describiendo los caracteres[78] de que
se valían y las materias que empleaban para fabricar una especie de
papel, que según se sabe, lo hacían los _amatitanecos_ de la corteza
del _amate_ ó _amatl_. Los pobladores de Nicaragua, al tiempo de la
conquista, tenían efemérides escritas, por medio de pinturas en colores
sobre pieles y papeles, muy semejantes al de los Nahuas, pueblo del que
los nicaragüences eran descendientes.

      [78] Piter Martyr, dec IV, lib, VIII, ó edición latina de
      Cologne, 1574, pag. 354.--Brasseur de Bourbourg. M. S. Troano,
      t.º I, pp. 2-3. Gómara, Conq. de Méjico, t.º I. p. 424.

Del maya aborigen sólo tres manuscritos se conservan, á saber: _el
manuscrito mejicano_, que se halla en la Librería Imperial de París;
_el Código de Dresden_, que forma una de las joyas históricas de
la Biblioteca Real de esa ciudad; y _el Manuscrito Troano_, que se
encuentra en una tira de papel de maguey, de catorce piés de largo
y nueve pulgadas de ancho, y que fué descubierto por Brasseur de
Bourbourg.

En ciencias naturales tenían algunos conocimientos prácticos los
aborígenes, que se niegan siempre á revelar. Ellos han conocido, y
conocen, plantas medicinales admirables. Curaban la sífilis con una
decocción de _guayacán_[79]; para catarros, rehumas, toses y otras
dolencias, usaban el tabaco[80]; para enfermedades cutáneas recetaban
una masa de gusanos ponzoñosos[81]; para llagas y escoriaciones,
aplicaban lociones de una yerba llamada _coygaraca_, junto con hojas
molidas de _moxot_[82]; á los heridos en las batallas, los sanaban
por medio de medicinas externas[83]; el cacao, después de extraída la
manteca, se consideraba como preventivo contra los venenos[84]. Eran
muy entendidos en la manera de curar otras enfermedades, como se verá
en el capítulo siguiente, en el cual me propongo tratar este punto por
extenso.

      [79] Oviedo Hist. Gral., t.º I p. 365

      [80] "Hay en esta tierra mucha diversidad de yerbas medicinales
      conque se curan los naturales: y matan los gusanos, y con
      que restriñen la sangre como es el Piciete, por otro nombre
      tabaco, que quita dolores causados de frío, y tomado en humo es
      provechoso para las rehumas, asma y tos; y lo traen en polvo en
      la boca los indios y los negros, para adormecer y no sentir el
      trabajo."--Herrera, Hist. Gen. dec. III, libro VII, cap. III.

      [81] Hacen en el (Atiquizaya) una masa de gusanos hediondos y
      ponzoñosos, que es maravillosa medicina para todo género de
      frialdades, y otras indisposiciones." Id. dec. IV, libro VIII,
      cap. X.--

      [82] Oviedo. Hist. Gral.; t.º I, pp. 385.3

      [83] "Curaban los heridos con polvos de yervas ó carbón que
      llevaban para ésto" Herrera. His. Gen., dec, III, lib. IV, cap.
      VII.

      [84] Oviedo. His. Gen. t.º I, p. 321.--

En astronomía tuvieron los indios muchos conocimientos; en cerámica
y joyería dejaron riquísimos trabajos; en el arte de tejer eran muy
curiosos, y fabricaban telas preciosas de plumas, según podrá notarse
al tratar, en la presente obra, del estado en que se hallaban las
naciones de Centro-América á la venida de Cristóbal Colón.

Como los pueblos orientales, eran los originarios del Nuevo Mundo muy
dados á las obras de imaginación y esparcimiento. "La poesía, esta flor
que brota siempre en el corazón de los pueblos jóvenes, que crece al
calor de las rosadas ilusiones de la adolescencia, que toma los colores
de la naturaleza en que nace, sus acentos de los ruidos que forman las
aves, las cascadas y los bosques movidos por el viento; ¡cuán bella y
majestuosa no se ostentaría entre los primitivos pobladores de América,
de este gran mundo, que conservaba aún intacto el sello de la mano de
Dios!

Nosotros, hombres nacidos en medio de una civilización que se empeña
en reformar la naturaleza, en contrariarla y en vencerla, apenas si
podemos imaginar siquiera las impresiones que experimentaría el alma
virgen y robusta de los aborígenes, á la vista de cataratas como la del
Niágara ó del Tequendama, de volcanes como el Popocatepetl ó el Masaya,
de lagos como el Titicaca ó el Ontario, ó de montes como el Chimborazo
ó el Tupungato, de selvas como las que cubrían casi todos los países
americanos.

Suponer que hombres colocados en teatros tan espléndidamente decorados
hubieran vivido mudos y fríos, ajenos á ese entusiasmo del alma y á esa
plenitud del corazón, que son dondequiera que existan seres racionales,
la inagotable fuente de la más encantadora poesía, es un absurdo
igual á suponer, que el sol de los trópicos no produzca vegetación
exhuberante y frutas exquisitas, que los mares, los lagos y los ríos
de América, no hubieran contenido variedad infinita de peces, y las
inmensas selvas no hubieran servido de morada á multitud de aves de
hermosas plumajes y cantos suavísimos.

La poesía es tan natural al hombre como el nadar á los peces y el volar
á las aves. Dondequiera que descubre en torno suyo algo que amar ó
que admirar, la poesía nace fatalmente del fondo del alma, formándose
en cantos más ó menos simétricos y delicados, pero siempre hermosos y
robustos.

Desde el groelandés que canta las delicias de su hogar de nieve y sus
luchas con los osos blancos en las latitudes polares, hasta el árabe
que refiere en los oasis de sus desiertos abrasados, los estragos de su
espada, las glorias de su tribu, la rabia de sus celos ó las delicias
de su amor; desde las montañas cubiertas de bruma en que resuenan las
melodías del ciego de Morvín, hasta los países donde florece el loto,
en todas partes la poesía aparece, como el sol, dando calor y vida,
ó, como la luna, sirviendo de confidente suave y meláncolica á los
sentimientos del alma.

Siendo esto así, si es cierto que la poesía en los pueblos nacientes
es como la sonrisa en los niños, la primera manifestación del alma
humana ¿cómo poner en duda que sociedades tan adelantadas y cultas
como las que formaban los imperios de Moctezuma y Atahualpa, donde las
artes útiles para la vida, donde las ciencias mismas y la organización
política y civil habián alcanzado un notable desarrollo, cómo dudar,
repetimos, que en tales sociedades no existiese la poesía, esta
compañera inseparable aun de las tribus más bárbaras é incultas?

Si la magnificencia de las cortes de Méjico y del Cuzco, si las
conquistas dilatadísimas de los ejércitos peruanos y aztecas, si la fe
viva y la religiosidad de aquellos pueblos, debieron servir de tema á
las composiciones de los poetas indígenas y ofrecer un vasto material
á su genio, no debieron ser menos favorecidos por la perfección y
adelanto del idioma en que componían. Sabido es el grado de armonía y
riqueza á que había llegado la lengua de los antiguos mejicanos, y hoy
mismo puede el viajero admirar la suave cadencia de la lengua quichua
en las sierras del Perú y del Ecuador.

Nada tiene, pues, de extraño que los historiadores españoles den
testimonio de la existencia de poetas y de poemas en casi todas las
comarcas que descubrieron y conquistaron. Lo que sí sorprende es su
incomparable desidia para consignar esas poesías; lo que admira y
contrista es contemplar los escasísimos fragmentos que de ellas han
llegado hasta nosotros.

Los historiadores que hablan de los _avaricos_ ó poetas peruanos, no
nos han transmitido ni una pequeña muestra de sus inspiraciones, y el
inca Garcilaso, bastante digno de fe en lo que atañe á las costumbres
de los indios, asegura que en la corte del Cuzco la representación
dramática era una de las principales diversiones de la más alta
sociedad.

En cuanto á Méjico, las odas atribuidas á Nezahualcoyotl, que se han
salvado de la universal ruina, demuestran evidentemente que aquella
poesía, no sólo había alcanzado un alto grado de perfección, sino
que talvez no sería difícil descubrir en ella algunos síntomas de
decadencia.

Fuera de Méjico y del Perú, no podrían citarse de otros países
americanos más que algunas imperfectas y brevísimas muestras, sólo
dignas de atención en cuanto revelan, por una parte, cuán abundante
sería la poesía indígena cuando encontramos muestras de ella hasta
entre los feroces prehuenches; y, por otra, atestiguan indirectamente
el inmenso valor de lo que se perdió para siempre con la ruina de los
imperios de Méjico y del Perú.

Aunque es muy común la opinión que asigna como un carácter distintivo
á la poesía quichua, un sentimentalismo constante y exajerado, no
es difícil descubrir que tal juicio toma erradamente por base la
literatura del Perú indígena tal como ella se ha manifestado después de
la conquista, y no tal cual debió ser bajo el cetro feliz y glorioso
de los antiguos incas. No hay, á lo menos, razón de algún valor para
suponer que los poetas peruanos de aquella época sólo se ejercitasen
en la poesía erótica, que es la única cultivada al presente. Por el
contrario, tenemos para creer lo contrario, el testimonio ya citado del
historiador Garcilaso, y la única muestra de poesía lírica que se ha
conservado de una época indisputablemente anterior á la conquista, no
pertenece al género de los _tristes_ ó _yaravíes_ modernos.

Lo natural, pues, es suponer que la antigua poesía quichua abundaba en
composiciones de los géneros más variados, y que, si el amor tuvo, como
en todos tiempos y países, inspirados cantores bajo el reinado de los
hijos de Manco no faltaron tampoco himnos sagrados que ensalzasen la
grandeza del Padre Sol, ni cantos bélicos para empujar á los soldados
hacia el enemigo ó encaminar sus heroicos hechos cuando volvían desde
Quito ó desde Chile cubiertos de gloria y de despojos.

Empero, cuando hubo sonado la última hora de vida para aquel poderoso
imperio; cuando los descendientes de los godos destruyeron en pocos
años aquella civilización original y adelantada; cuando, junto con su
poder, perdieron los peruanos su independencia, su religión y hasta su
dignidad de hombres hechos á la imagen de Dios, toda la actividad que
aún yacía en el fondo de aquella raza infortunada, se concentró en el
corazón para llorar, á toda hora y desde la cuna hasta el sepulcro, las
pasadas glorias comparadas con las presentes y futuras miserias.

Después de la conquista, ni era fácil que los indios tuviesen
inspiraciones que no fuesen inspiraciones de dolor, ni los españoles
habrían tolerado jamás la osadía del que hubiese intentado cantar las
hazañas, las glorias, las grandezas, algo, en fin, que no fuese el
abatimiento y la ruina de los enemigos de Cristo, de los idólatras
adoradores del Sol. Testigo de ello Jacinto Collahuazo, ilustre indio,
hijo de Imbabura, en el Ecuador, que, por haber escrito una interesante
historia, fué maltratado y reducido á prisión después de haber visto
quemar su libro en la plaza pública, para escarmiento de sus hermanos y
como justo castigo "_por haberse metido en cosas que no convenían á un
indio_."

Así se explica no sólo la muerte de la poesía quichua, sino también
la pérdida de las antiguas composiciones. "Es probable que los
que castigaban tan severamente á los autores, no se mostrasen más
indulgentes con los recitadores; y que así, aun los cantos más
populares, fueran poco á poco cayendo en el olvido."[85]

      [85] Apuntes sobre la poesía indígena de América, por Zorobabel
      Rodríguez.

La conquista de América por razas europeas, hundió para siempre en los
antros del tiempo la civilización aborigen de este Continente, á fin de
ceder el campo, en el transcurso de las edades á otra civilización y á
otras costumbres; á otras generaciones de diversas gentes, que traían
al Nuevo Mundo el germen de nueva vida y la simiente de la libertad y
del progreso.

En medio de la naturaleza exuberante de estas comarcas indianas,
iluminadas por los resplandores de ardientes penachos que coronan las
cúspides de montes altísimos; en las márgenes de arenas de oro de los
caudalosos é imponentes ríos, que se desploman en espumantes cascadas,
en los deliciosos valles esmaltados de perennal verdura; á la sombra
del agreste pino, del olmo y de la ceiba; en esta tierra, que se llamó
después americana, y que conserva el sello del perdido paraíso, vivía
feliz el indio, congregado bajo el cetro de reales estirpes. Aquellos
pueblos jóvenes, inspirados por cuanto se extendía ante sus ojos,
cultivaban á pesar de su rudeza, la flor divina de la poesía, que brota
siempre al calor del sentimiento, doquiera que haya corazones que
laten, ilusiones que halagan, penas que hieren.

Teñíanse sus cantos del variado color del lugar donde nacieron, y
tomaban los matices del cielo sereno y transparente que cubre estas
regiones: eran el eco del gorjeo de las aves; del susurro del viento,
al sacudir los pinos, cual si fuesen las arpas del desierto; del
murmullo de los arroyos, al mezclarse con los blandos suspiros de las
flores; del rugido de las tempestades, evocando los primeros días del
mundo. Aquella poesía popular, expontánea, inspirada en la naturaleza,
debió de ser la manifestación de las vitales energías de primitivas
razas; el tesoro de sus tradiciones; el arca santa de sus recuerdos; el
arco iris de sus esperanzas. ¡Qué bella luciría aquí todas sus galas
esa diosa tutelar de las naciones, que llora sus glorias, canta sus
tristezas y augura sus infortunios!

Entre esos vagos presentimientos, aterraba á la raza indígena la idea
siniestra de que alguna vez sería sierva de valerosos conquistadores,
y el fantasma sombrío que mostraba con aterida mano las oprobiosas
cadenas, vino á turbar el sueño puro de las vírgenes cakchiqueles.
Sonó al fin en la historia la hora nefasta de la desolación y de la
ruina, como suena en el corazón del moribundo el postrer eco de los
entrecortados estertores de la vida. La raza indígena sucumbió al rudo
empuje de otras razas, venidas de allende el mar; y entre el humo
de los combates homéricos; y los torrentes de sangre que tiñieron
el Xequijel; y los ayes de Tecum; y los suspiros de Ashumanché;
y los vítores de las huestes castellanas al audaz conquistador;
y la hecatombe producida por una de las más grandes epopeyas que
presenciaron los siglos;--perdiéronse ¡ay! aquellas rosas silvestres
que esmaltaban esta tierra, aquellos cantos primitivos, aquellas
poéticas reminiscencias, que forman la historia en sus obscuros
comienzos. Es que los pueblos que no cantan, son como los corazones
que no palpitan. La poesía, alborada de la vida, es el postrer suspiro
de la existencia. Una raza sin autonomía y sin libertad, es una raza
muerta para el espíritu, muerta para el sentimiento. Cuando enmudecen
las arpas, reina el silencio de las tumbas y se apagan los rayos del
lucero de la esperanza.

El exterminio fué casi completo en las regiones que los ingleses
subyugaron, y no quedan rastros siquiera de la primitiva raza allí,
donde al borde de un abismo, desplómanse en hórrido estallido las
cataratas del Niágara. Perdiéronse, con las brumas del Ontario y los
vapores de ténue gasa del pintoresco río San Lorenzo, hasta los ecos
de aquellos cantares que, ante la naturaleza expléndida, exhalarían
los primeros dueños de las selvas y llanuras del Norte del Continente.
Los _peregrinos_ que vinieron en la "Flor de Mayo" á la roca de
Plymouth, si no obligaron á los indios de primas á primeras á creer en
Jesucristo, como el fraile Valverde pretendió hacerlo con el inca del
Perú, los ahuyentaban á balazos y los cazaban como á bestias feroces.

Con la muerte de los últimos reyes de la raza indígena de América,
se ocultaba también en la noche del olvido, su poesía popular, como
medrosa del estrépito de los conquistadores, y de la inclemente saña
con que, al derribar sus ídolos, no se saciaban recibiendo la ofrenda
de montañas de oro, arroyos de sangre y manadas de siervos.

En las faldas del Popocatepetl divísase aún la humilde choza de cañas
y paja del azteca descendiente de reales estirpes; boga melancólico
por el bellísimo lago de Atitlán, en estrecho _cayuco_, el hijo de
los príncipes cakchiqueles; y el soberbio inca recorre, con la cabeza
oprimida por el _mecapal_, los bosques sombríos de sus padres, los
opulentos quichuas; pero ni el adorador del sol canta, ni guarda los
poemas de Manco Capac; ni el creyente en los misterios del Popol-buj
conserva el tesoro de la poesía de sus mayores; ni la enervada prole de
Moctezuma guarda completa la tradición de las vírgenes que salvaron á
Nezahualcóyotl. Es que muere el quetzal al ver rotas las plumas de su
cauda, y desfallece el águila, cuando sujeta, no puede sacudir sus alas
por el espacio del éter. El indio vive, es verdad, en esas orientales
tribus, pero vive cual la planta silvestre que arrima sus renuevos
á exótico arbusto y esconde sus amarillentas hojas en el artístico
arriate del vergel. El indio guarda algunas de sus tradiciones;
pero las oculta, como si fueran ocasión de anatema y evocaran una
irreparable catástrofe para aquella raza desgraciada.

Aún tributa culto á sus dioses; pero lo hace á hurtadillas, bien así
cual si sus preces hubieran motivado la hecatombe de sus progenitores.
Imita idolátricamente las formas del culto de quienes lo conquistaron,
sólo como para no ofrecer nuevo pretexto á la crueldad inaudita con
que sus creencias fueron castigadas. Conserva sus primitivos idiomas;
porque lo último que se extingue en las colectividades humanas, es la
lengua, reflejo de la fisonomía moral de los pueblos.

En todas las poblaciones principales tenían los indios edificios
destinados á representaciones dramáticas, compuestos de un terraplén
descubierto y situado en la plaza del mercado ó en el atrio inferior
de algún templo, pero bastante alto para poder ser visto por los
espectadores. Uno de los más espaciosos era, según dice Cortés, el que
había en la plaza de Tlatclolco construido de piedra y cal.

No faltan algunos anticuarios, tan amantes de todo lo que se refiere
á la primitiva grandeza americana que, como Boturini, hacen pomposos
elogios de las composiciones que los indios representaban. Este
escritor asegura que, entre las cosas más curiosas de su museo, tenía
dos dramas sobre las apariciones de la madre de Dios al neófito
mejicano Juan Diego, en los que se notaba singular dulzura en el
lenguaje y delicadeza en los pensamientos.

Sin embargo, no es verosímil que observasen las reglas del drama, ni
que propiamente mereciesen ese nombre aquellas composiciones tan rudas
como primitivas. Antes bien, pienso que la descripción que hace el
P. Acosta de los teatros de los indios y de sus representaciones, es
más conforme con el carácter de aquellos pueblos. Hablando de las que
se daban en Cholula, con motivo de la fiesta del dios Quezaltcoatl,
dice: "Había en el atrio del templo de aquel dios, un pequeño teatro
de treinta piés en cuadro, curiosamente blanqueado, que adornaban con
ramos y aseaban con el mayor esmero, guarneciéndolo con arcos de plumas
y flores, y suspendiendo en ellos pájaros, conejos y otros objetos
curiosos.

Allí se reunía el pueblo después de comer. Presentábanse los actores, y
hacían sus representaciones burlescas, fingiéndose sordos, resfriados,
cojos, ciegos y tullidos, los cuales figuraban ir á pedir la salud al
ídolo.

Los sordos respondían despropósitos; los resfriados tosiendo, los
cojos, cojeando; y todos referían sus males y miserias, con lo que
excitaban la risa del auditorio. Seguían otros actores que hacían el
papel de diferentes animales, unos representando escarabajos, otros
sapos, otros lagartijas, etc. Venían después unos muchachos del templo,
con alas de mariposas y de pájaros de diferentes colores, y subiendo
á los árboles, dispuestos al efecto, les tiraban los sacerdotes con
pequeñas bolas de tierra, por medio de las _cerbatanas_, añadiendo
expresiones ridículas en contra de los unos y en favor de los otros.
Por fin, se hacía un baile compuesto de todos los actores y así
terminaba la función."

Esta descripción de Acosta recuerda las primeras escenas que la
historia ha trasmitido de los griegos; y no dudo que, si el imperio
mejicano hubiera durado un siglo más, su teatro se habría reformado
como el de los antiguos.

Del amor de los primitivos habitantes de estas tierras á la poesía
y á la danza, es buena prueba la real disposición de 1514, que cita
Herrera, por la que se prevenía á todos los que tuvieran indios por
pajes, que los enseñasen á leer y escribir, y que no se les impidiese
hacer sus _areitos_ y juegos, así en los días de fiestas como en los
otros, si no fuese de impedimento para sus trabajos. Entre nuestros
indios todavía se conoce el baile que llaman del _Tun_ (Xahoh-Tun),
y que es más bien un drama histórico, cuyo argumento se remonta al
siglo XII, al decir del abate Brasseur de Bourbourg, quien siendo cura
párroco de Rabinal, lo vió representar, y llamóle la atención, tanto
por el asunto á que se refiere, como por lo apropiado de la música y
animado de la danza[86].

      [86] Histoire des nations civilisées du Mexique et de l'
      Amerique Centrale, t. I. p. XXVIII.

Diversas especies de fiestas hay entre los indios moscos y de Chiriquí,
pero no mencionaré sino una de las principales. La más importante es
la de la _Balsa_; fiesta que se efectúa generalmente al comienzo de
la estación seca, y á la cual se dirigen en multitud los convidados.
Cuando una familia ó un pueblo han determinado dar una _balsería_ y se
ha señalado la época de ella, van á avisarlo á las casas distantes los
mensajeros que á ese efecto se despachan, los cuales llevan bejucos
que tienen hechos tantos nudos cuantos días deban transcurrir antes
de comenzar la fiesta. Convídase á todos, hombres y mujeres, jóvenes
y viejos. Según las distancias que hayan de recorrerse, se ponen en
camino de modo de llegar al lugar de la cita dos días antes de los
festejos; lleva cada cual las provisiones necesarias, porque los
organizadores apenas proveen de _chicha_. Por el camino, van soplando
los convidados en unas grandes conchas, cuyo tañido da á conocer su
paso. El lugar elegido para el caso es por lo regular una sabana cerca
de un río. Amanece al fin el anhelado día: todos se ponen en pié desde
los primeros albores, y se encaminan al río á bañarse. Acabado el
baño, se pintan todo el cuerpo de igual color, azul ó colorado, pero
en la cara se dibujan figuras muy complicadas de hombres, animales
y arabescos como se suelen encontrar en los vasos sacados de las
_guacas_. Las mujeres hacen de artistas. Este trabajo ocupa un buen
espacio de tiempo, y cuando el convidado se halla listo, ya el sol está
casi en mitad del cielo. Por la cintura se cruza un pedazo de tela
fabricada de la corteza de un árbol (nuni), y luego se cubren la cabeza
con una piel de animal, de modo que cuelgue sobre las espaldas la parte
que corresponde á la cola y á las piernas. Los animales cuya piel se
emplea más á menudo para este objeto son el tigre, el oso hormiguero
y el oso melero. Si es demasiado grande la piel, no hacen uso sino de
la cabeza, y de ella cuelgan la cola y las patas. Cada cual se dirige
entonces al lugar designado; y los grupos se van formando en silencio.
Poco á poco el tambor y los cantos se dejan oír y se comienza á beber
la _chicha_; en esto las mujeres, que también se han pintado para la
diversión, vienen á juntarse á los grupos, y beben con sobriedad,
sostienen el canto ó platican unas con otras en corros animados. Al
cabo de dos ó tres horas, la _chicha_ hace su efecto: uno tras otro se
levanta, después de desafiar á una de las personas del mismo grupo.
A una señal de las personas más ancianas principia el jaleo. A esta
sazón, sigue el grupo á los bailarines, y en breve se cubre de gente
todo el llano. Las mujeres se juntan al grupo en que ven á sus maridos.
Ya los dos bailarines están frente á frente á cosa de veinticinco pasos
uno de otro. El que ha lanzado el reto lleva en la mano un bastón
liviano y esponjoso de palo _balso_ (especie de caña); bastón que tiene
cerca de dos metros de largo con una bola en un extremo, y que va
disminuyendo en grosor hacia el puño.[87]

      [87] Chiriquí, por A. L. Pinart. Traducido para "El Repertorio
      Colombiano", página 116, número 8.º, año 7.º vol. 13.

El célebre Padre Tomás Gage, que estuvo en Guatemala, por el año 1625,
y que sirvió varios curatos de indios, decía[88] que aunque estos
infelices vivían bajo el yugo y la servidumbre, no dejaban por eso de
ser de muy buen humor y de divertirse á su modo en festines, juegos
y danzas; y principalmente el día de la fiesta del santo patrón de su
pueblo.

      [88] Viajes de Tomás Gage, capítulo XVII, tomo II.

No hay en las Indias un pueblo, grande ó chico, aunque no sea más que
de veinte casas, que no esté dedicado á la Virgen ó algún santo.

Dos ó tres meses antes de la fiesta se reúnen los indios todas las
noches para prepararse á las danzas acostumbradas en aquellos días, y
en estas asambleas beben gran cantidad de chocolate y chicha.

Hay una casa ordenada expresamente para cada manera de danza, donde
está un maestro que va á enseñar á los otros, á fin de que la sepan
perfectamente, antes que llegue el día de la fiesta del santo.

En todo aquel tiempo no se oye otra cosa, todas las noches, más que
gentes que cantan, que ahullan, que dan golpes sobre conchas y que
tocan fagotes y flautas. Mas cuando llega la fiesta, por espacio de
ocho días, se les ve bailar en público y poner en práctica todo lo que
han aprendido, en los tres meses, en aquellas casas.

Aquel día se visten muy bien de seda y tela fina con una gran cantidad
de listones y plumas, según la naturaleza de la danza, que ellos
comienzan en la iglesia, delante de la imagen del santo patrón de su
pueblo, ó bien en el cementerio; y durante la octava, van á bailar de
casa en casa donde les dan de beber chocolate, chicha ó cualquier otro
brevaje, de suerte que por ocho días no se ve otra cosa que borrachos
en el pueblo, y si se les reprenden sus excesos, responden que ellos se
regocijan con su santo que está en el cielo, y que quieren beber á su
salud, para que se acuerde de sus devotos.

La danza principal que se practica entre ellos se llama _Toncontín_,
que algunos españoles, que han vivido entre los indios, han bailado
delante del rey de España, en Madrid, para hacerle ver algunas de las
costumbres de aquellos pueblos, y se dice que su Majestad católica
quedó muy satisfecha.

Ved aquí como lo bailan ordinariamente; los indios que deben bailarla
son lo menos treinta ó cuarenta, según el tamaño del pueblo: todos
están vestidos de blanco, tanto los jubones como los calzones y
ayates, que de un lado llegan á tocar la tierra: los calzones y los
ayates están bordados de seda ó de pluma ó adornados con algún buen
galón. Algunos también alquilan jubones, calzones y ayates de tafetán,
hechos para el caso; llevan sobre la espalda grandes ramilletes de
plumas de todos colores, pegadas á un cierto aparejo dorado que hacen
expresamente para ésto, y atado á sus espaldas con cintas, á fin
de que no caiga al tiempo del baile. Además llevan sobre la cabeza
otro ramillete de pluma, pero más pequeño que el otro, atándolo á
sus sombreros, ó bien una especie de casco pintado ó dorado, que se
acomodan en la cabeza.

Tienen además en la mano un abanico de plumas y la mayor parte lo
llevan también en los piés, en forma de unas pequeñas alas; algunos
usan zapatos, otros no; pero están casi todos cubiertos de hermosas
plumas desde los talones hasta la cabeza.

El instrumento de que se valen para marcar la cadencia está hecho de un
tronco de árbol hueco, que es bien redondo y alisado por dentro, y por
fuera muy suave y reluciente, el cual es cuatro veces más grueso que
nuestras violas, con dos ó tres grandes hendiduras del lado de arriba
y algunos agujeros en la extremidad. A este instrumento lo llaman
_Tepanabad_.

Lo colocan sobre dos sillas ó sobre un banco, en medio de los indios, y
el maestro del baile pega en él con dos palos guarnecidos de lana en la
estremidad, y cubiertos de un cuero, dado con pez para contener la lana.

Aunque tal instrumento produzca un sonido sordo y pesado, sin embargo
el que lo toca no deja de sacar diversos tonos según el modo de dar los
golpes, y por el cambio de este tono, hace oír á los que bailan los
movimientos que deben hacer, bien sea alargándose, bien encorvándose, ó
bien cuando es necesario que canten ó eleven la voz.

Además de estas danzas, bailan también nuestras zarabandas y las de
los negros, con castañuelas; pero el baile que atrae más al pueblo y
lo atolondra, es una tragedia que representan bailando, que consiste
muchas veces en la muerte de San Pedro ó en la de San Juan Bautista.

Allí se representa al emperador Nerón, al rey Herodes con sus mujeres,
vestidas magníficamente; y otro personaje con un vestido talar, que
hace papel de San Pedro ó San Juan Bautista, el cual, mientras que los
otros bailan se pasea en medio de ellos, con un libro en las manos como
si leyese oraciones: todos los que danzan están vestidos de capitanes y
soldados con espadas, puñales y alabardas en las manos.

Bailan al són de un tamborcillo y varias flautas; algunas veces al
rededor y otras adelante, hablando muchas ocasiones al emperador ó al
rey, y después entre ellos, con el objeto de coger y hacer morir al
santo.

El rey y la reina se sientan frecuentemente, para oírlos hablar contra
el santo, y para oir también sus defensas; después bailan con los otros.

El fin del baile es crucificar á San Pedro, con la cabeza abajo, y
cortar la de San Juan Bautista, teniendo dispuesta al intento una
cabeza pintada en una fuente, que presentan al rey y á la reina,
quienes de júbilo bailan después todos juntos, concluyendo por quitar
de la cruz al que representaba la persona de San Pedro.

La mayor parte de los indios tienen una especie de superstición y
de apego á lo que hacen en este baile, como si hubiese allí alguna
realidad ó algo más que la representación de la historia.

Cuando yo me hallaba entre ellos, el que había representado á San Pedro
ó San Juan Bautista, tenía siempre costumbre de venir á confesarse el
primero, diciendo que debían estar puros y santos como el santo que
acababan de representar, y que se debían preparar para morir.

De la misma manera, el que había hecho el papel de Herodes ó de
Herodías y los soldados que durante el baile habían acusado ó hablado
contra los santos, venían también á confesar su crimen y á pedir la
absolución."

Es de presumirse que los indios excitados por el licor, y apegados
siempre á sus antiguas creencias y tradiciones, representarían con
mucha fruición esa farsa que refiere el P. Gage, imaginándose ellos, en
su loca danza, que estaban vengándose de San Pedro ó San Juan, á quien
le cortaban la cabeza; pero después, para no hacerse sospechosos ante
los conquistadores, á quienes tanto temían, iban á confesar sus pecados
hipócritamente arrepentidos de la irreligiosa bulla que acababan de
armar. El curioso baile que queda descrito revela bien el carácter de
la subyugada raza americana.




                           CAPITULO SEPTIMO

        =Estudio histórico-crítico acerca de la civilización y
          estado de cultura en que se hallaban los indios de
              Centro-América, al ser descubierto el Nuevo
                      Mundo por Cristóbal Colón=


                                SUMARIO

      Numerosas y grandes ciudades que hallaron los conquistadores
  en América.--Ocupaciones á que se entregaban los indios.--Cómo se
  encontraba la propiedad rural en los pueblos aborígenes.--Tierras
  realengas, comunes y del culto.--El _Calpullec_, que velaba por los
  intereses generales.--Los rebaños eran del rey.--En que consistía
  el tributo real.--Los indios estaban regidos militarmente.--Debían
  dar uno de sus hijos, por cada tres que tuvieran, para sacrificios
  ó como esclavos.--Población de Centro-América, antes de la venida
  de los españoles.--Opulencia del reino del Quiché.--Peste asoladora
  en el año 1520.--La sífilis en América y en Europa.--Industrias
  de los indios de Guatemala.--Las joyas, obras de oro y plata,
  tisúes finísimos y mosaicos de plumas.--La medicina entre los
  indios.--Remedios para curar diversas enfermedades.--Como
  curaban la enfermedad venérea.--Aplicación de la carne de
  lagartijas.--Memoria del Protomédico de Guatemala Dr. don José
  Flores, sobre ese remedio.--Empleo del achiote.--Reducción de
  lujaciones.--Sangrías.--Embalsamamiento de cadáveres.--Vestidos
  que usaban los indios de Guatemala.--Utensilios y costumbres
  domésticas.--Sacrificios y usos bárbaros.--Baile libidinoso
  llamado _Oxtún_.--Castigo impuesto á los indios de Alotenango,
  por haber pretendido bailarlo.--Los pipiles del Salvador.--Los
  chontales de Honduras.--Los talamancas, guaimíes y chorotegas de
  Costa-Rica.--Informe del Oidor de la Real Audiencia de Guatemala don
  Diego García del Palacio, al rey de España.--Eran independientes
  de Moctezuma los reinos del Quiché, Guatemala y Atitlán.--Célebres
  ciudades de esos reinos.--Cómo fueron subyugadas por los
  españoles.--Violación de la célebre princesa Xuchil.

Después de haber estudiado, con algún detenimiento, en los precedentes
capítulos, el origen, manera de ser, desarrollo intelectual, creencias
religiosas, instituciones políticas, leyes civiles y penales, usos
y costumbres, diversiones, poesía, teatro, música y baile de los
antiguos indios, y en particular de los de Guatemala; es oportuno
exponer cómo se hallaban al tiempo de la conquista del Istmo
Centro-Americano.

Sin el estudio que queda hecho anteriormente, no era posible resumir
la condición social, política y económica de los poderosos reinos
y numerosas tribus que habitaban nuestro suelo, á la sazón que el
desdichado hechicero cakchiquel anunció al orgulloso rey quiché
Vahxaki-Caam que pronto vendrían los hombres blancos, vestidos y
armados de piés á cabeza á convertir los palacios y los templos en
habitaciones de lechuzas y gatos de monte.[89]

      [89] Ximénez refiere detalladamente la tradición de esa
      profesía de la conquista de América.

Refiere el soldado historiador Bernal Díaz del Castillo[90] que los
conquistadores encontraron en nuestro suelo "numerosísimas y grandes
ciudades, al punto que hablando con don Pedro de Alvarado, decíanle
alegres y satisfechos que no era el caso de echar de menos á México,
con lo que acababan de descubrir."

      [90] Folio 164 del borrador original de la historia de Bernal
      Díaz del Castillo, que existe en la Municipalidad de esta
      capital de Guatemala.

Casi todos los indios eran agricultores, aunque no pocos se dedicaban
al comercio y otros trabajaban muchas minas en varios puntos; pero la
extracción de los metales no tenía por objeto ni la utilidad privada,
ni la utilidad común, sino el lujo de los soberanos y el esplendor del
culto religioso. Los terrenos eran de los reyes, quienes no solo tenían
en su territorio el sumo imperio, sino que, en nombre y por autoridad
de ellos, se señalaba á cada padre de familia una extensión de tierra,
para sus sementeras. También la nobleza tenía sus tierras; la comunidad
de las tribus las suyas, y, por último los templos ó sacerdotes eran
dueños de otras. En la distribución que los régulos y los del _calpul_
hacían á los particulares, tocaba mayor extensión al que tenía más
hijos, y ellos distribuían las semillas y vijilaban los cultivos. Desde
que comenzaba á tener el niño algunas fuerzas, ya no estaba ocioso;
hasta el anciano trabajaba, salvo que se hallase inválido ó enfermo.
La moralizadora ley del trabajo se imponía por la fuerza á los indios
inclinados de suyo á la inacción y á la holganza; pero los pobres no
eran dueños de las tierras, dado que ejerciendo los nobles y régulos un
poder tiránico, disponían como querían de ellas. No eran propiamente
los indios, más que colonos, trabajadores ó siervos de la gleba ó de
sus amos.[91]

      [91] Simancas. Zurita. Carbajal, Espinosa.

La propiedad particular del suelo, tan civilizadora, tan estimulante,
tan necesaria para el desarrollo de los pueblos, cuando se ajusta á
las prescripciones económico-políticas en cuanto á su distribución,
no la conocieron los aborígenes, ni en Guatemala, ni en Méjico,
ni el Perú, ni en ninguna parte del Continente. El sistema de la
propiedad territorial de los indios se asemejaba mucho al de los
señores y pecheros de la edad media en Europa[92]. Los feudos, las
cartas pueblas, el derecho de pernada y otros bárbaros que tenían
aquellos magnates de horca y cuchillo, los tuvieron también análogos,
los indios del Anáhuac y del territorio de la América Central. Los
mayores de una tribu formaban el _calpul_, que elegía un principal,
llamado _calpullec_, para que velase por los intereses de la comunidad.
Cada ciudad tenía tierras separadas, en los suburbios para llenar las
necesidades del ejército en tiempo de guerra. Las aguas pertenecían
también al monarca, el cual mandaba amojonar los límites de las tierras
de las comunidades y pueblos por los _güegües_ (ancianos).

      [92] Torquemada.--Monarquía Indiana, tomo II, pág. 545.

Los rebaños de ganado lanar, como llamas, alpacas y vicuñas, eran
también del rey, quien hacía distribuir las lanas, sin el menor
desperdicio, ya que sabían cuanto necesitaban cada uno para los
vestidos que no cambiaban ni de color, ni de clase, ni de tela, ni de
forma.

El indio estaba obligado á trabajar una parte del tiempo para el
soberano, dándole una porción de su cosecha, en forma de tributo, una
vez que aquél, como padre de todo el pueblo, tenía trojes con granos
reservados para el pobre, el desvalido, ó el de mala fortuna. Rara
vez, el hambre era una plaga; porque la nación poseía sus depósitos
de comunidad, reservados al tiempo de escasez. El oficio de hilar era
de las mujeres, y el de tejer los lienzos y urdir las mantas, estaba
reservado á los varones. La construcción de las casas, la hechura de
las armas, la pesca, la labranza de la tierra y los demás oficios
fuertes, eran de los hombres, mientras que las mujeres preparaban el
alimento y cuidaban de la prole menuda. La alfarería, la hechura de
los ídolos, el adorno de los palacios, la construcción de acequias
y caminos, el laboreo de metales, estaban á cargo de compañías
más ó menos numerosas de indios de todas las provincias, quienes
se renovaban, según el tiempo que debía durar el trabajo de cada
parcialidad.

Al indio no era dado viajar por su propia voluntad, ni salir fuera del
pueblo, sin permiso del cacique, el cual podía hacerlo que mudase de
domicilio y aún trasladarlo perpetuamente á otra provincia remota.

Fué tan severa é íntima la dependencia en que estaban los descendientes
de Quicab y Tecum, de sus respectivos régulos, que divididos los
indios en porciones de á diez individuos, los mandaba un decurión, y
así sucesivamente tenían jefes de á cincuenta, ciento, mil y diez mil
pobladores. El jefe inferior informaba al superior, hasta llegar á
noticia del cacique ó monarca, la más insignificante circunstancia de
su estado, regido se puede decir militarmente. Entre los indios, el
individuo era inmolado á las exijencias ó necesidades del imperio. El
_salus populi suprema lex esto_, de los romanos, constituía la más
sabia máxima de política de los cakchiqueles, quichés y demás imperios
del suelo americano. Era el principio reconocido en el mundo entero,
antes de la revolución francesa, que rescató la personalidad humana de
la absorción social en que había vivido.

Si se da crédito á Oviedo y Torquemada, debe estimarse el tributo que
pagaban los indios en la tercera parte de sus productos, debiendo
entregar además uno de sus hijos, por cada tres que tuviesen, para
sacrificios ó como esclavos, pena de la vida, para el que no obedeciera
ley tan bárbara como tiránica[93].

      [93] Oviedo. Historia General, tomo III, pág. 502. Herrera.
      Historia Gen. Déc. III, lib. 3.º cap. X.

Si al régulo ó al monarca veníales en mientes apoderarse de la hija ó
de la mujer de cualquiera de sus súbditos, se las entregaban, para que
satisficiesen sus torpes apetitos.

Acerca del número de pobladores que tendrían los reinos que ocupaban
estas comarcas centro-americanas, no es fácil encontrar un dato
cierto[94]. Sábese, sin embargo, que sólo el del Quiché podía poner
sobre las armas doscientos mil combatientes; de donde puede deducirse
que acaso tendría más de dos millones de hombres, sin contar los
cakchiqueles y tzutojiles, que eran también muy numerosos. Además había
varias tribus y pueblos que aumentarían probablemente aquella cifra
hasta cuatro millones de almas.

      [94] Calculan generalmente que antes del descubrimiento de
      América, había en ella una población de _cién millones_ de
      habitantes indígenas. Hoy en toda la América existen ciento
      veitiséis millones, de los cuales ocho, serán aborígenes puros.
      Véase "Population of América, before and after its discobery by
      Christopher Columbus".

Torquemada afirma que la opulencia de los tultecas en el Quiché,
podía competir con la de los incas del Cuzco y de los Moctezumas en
México. El cronista Fuentes, que pasó en persona por el mismo reino del
Quiché, confirma esas relaciones, que aunque se estimaran algún tanto
hiperbólicas, ofrecerían siempre una base para formarse idea, siquiera
aproximada, de aquella rica y populosa monarquía[95]. No obstante es
preciso apuntar que tan opulentas y pobladas regiones, sufrieron en
el año 1520, una peste asoladora de cólera morbus, acompañado de una
terrible afección á la sangre, al extremo de que en pocas semanas
desapareció buena parte de la población. Atacó más rudamente á los
nobles que eran los que padecían, por lo común, del mal venéreo.

      [95] Memorial de Tecpán Altitlán. Isagoge Histórico
      Apologético. Edición mandada imprimir por el Gob.º de
      Guatemala. Año 1892, pág. 311.

Ximénez asegura "que era una señal de grandeza el sufrir de esa
dolencia, en razón de ser un signo inequívoco de más poder para la
unión sexsual con muchas mujeres, de donde se suele contraer, cosa que
la gente vulgar y ordinaria no podia conseguir, ya por falta de medios,
ya por prohibirlo la legislación de estos países, que sólo permitía
poseer lícitamente á las mujeres que cómodamente se podiera mantener."
Ello sucedió que más de veinte reyezuelos murieron de aquella plaga,
que comenzó primero en Ixinché (hoy Tecpán Guatemala) y después se
propagó por otras partes.

Sabido es que en el siglo XV hizo la sífilis tales estragos en Europa,
que desbastó á Roma y á muchas otras ciudades importantes, creyéndose
después, por unos, que de allá había venido á América, y sosteniendo
otros que de aquí se había llevado al Viejo Mundo. La verdad está hoy
demostrada, en el sentido de que tan fatal azote es común al género
humano, desde tiempos remotísimos[96]. La peste del año 1520 y las
viruelas en 1521, acabaron con una parte de los indios de este suelo
centro-americano, que sufrieron terriblemente en aquella época, cuatro
años antes de la conquista española. Así y todo, estaban tales países
cuando vino á ellos Alvarado, atravesando el Soconusco, muy ricos y
bastante civilizados.

      [96] "Ensayo histórico sobre el origen de la enfermedad
      venérea," por el Dr. D. Mariano Padilla. Véase también el
      Compendio de la Historia de Yucatán, por D. Crescencio
      Carrillo, pág. 94.

Es por extremo curioso contemplar el adelanto de los indios en algunos
ramos. Esmaltaban admirablemente los metales y tallaban, con arte sin
igual, las piedras preciosas. Eran magníficas las joyas que Hernán
Cortés llevó de estas regiones á su segunda esposa, consistentes en
esmeraldas, amatistes, carolinas, turquesas y ópalos. No conocían
los aborígenes el hierro, y se servían de utensilios de piedra dura
ó de una mezcla de cobre y estaño, que templaban tan bien, como
hoy se templa el acero. Lucían en los palacios, sacrificatorios y
edificios públicos, el jaspe, el mármol, el pórfido, el alabastro y
la obisidiana. De esta última, hacían espejos pulidos, con marcos de
oro, y fabricaban también cuchillos, semejantes en el filo á una navaja
de barba[97]. Las obras de oro y plata que Carlos V recibió de Cortés
llenaron de admiración á los artístas de España, Francia é Italia,
que las declararon inimitables[98]. Fabricaban los indios quichés y
cakchiqueles unos tisues finísimos. No conocían ni la lana, ni la seda
ordinaria. Tejían con algodón y hacían preciosísimas telas de plumas y
de pelo de liebre ó de conejo. Para los géneros fuertes usaban plantas
textiles diversas[99]. Entre los trabajos en que sobresalían los
indios, no deben olvidarse los mosaicos de plumas bellas y lucientes,
que tanto ruido hicieron entre los monarcas de Europa, que se los
disputaron. Pintaban grotescas figuras, con colores que extraían de
las plantas, árboles, conchas, flores y minerales. Su arquitectura
era sólida, pesada y baja casi siempre, como para contrarrestar los
temblores de tierra.

      [97] Betancourt, Teatro Mexicano, t.º I, trat. 11, cap. 4.º

      [98] Gómara, Crónica de Nueva España, ap. Barcia cap. 79.

      [99] Torquemana, Monarq. Ind. Lib. XIII, cap. 34, et lib. 14,
      cap. 14.

Tenían los indios de Guatemala importantes remedios para muchas
enfermedades que conocían y curaban. "El bálsamo (_Myroxilon
Sonnatense_) impropiamente llamado del Perú, que se recoje entre
Acajutla y río Comalapa (costa del Bálsamo) se usaba mucho por los
aborígenes, quienes lo vendían á los españoles al precio de doscientos
cuarenta reales una botija _perulera_." La raíz del _mechoacán_, que
los farmacéuticos denominan con el nombre de _jalapa_, la empleaban
los indios, y hoy se usa generalmente como purgante. El ruibarbo,
específico contra la bilis, se conoció también desde remotos tiempos.
"En 1535 se introdujo en la materia médica europea el uso de la
zarzaparría (_mecacpactli_) de la que dice el inca Garcilaso de la
Vega[100] "no tiene necesidad de que nadie la loe, pues basta para su
loor las azañas que en el mundo viejo y nuevo ha hecho y hace contra
las Bubas y otras graves enfermedades". Lo mismo asegura este autor de
la _coca_, ó cura que empleaban en lociones par las úlceras venéreas.

      [100] Comentarios reales, t.º I, pág. 284.

Sahagun nos transmite[101] el modo que los antiguos mejicanos tenían
para curar las _Bubas_, é indica los medios para combatirlas.
Recomienda el uso interno de la yerba llamada por aquellos
_Tletlemoitl_, de la _Tletlequetzal_, y las limaduras de cobre sobre
las úlceras y pústulas venéreas.

      [101] Historia Gen. de las cosas de Nueva España, t.º III, pág.
      100 § V.--Edición de Bustamante 1830.

En Guatemala usaban también remedios tan sencillos como eficaces para
la curación de las _Bubas_, á las que, como se ha dicho, daban nombres
particulares, según su estado y tamaño.

Desgraciadamente aquí, como en toda la América española,[102] y aún en
Europa, por motivos particulares y altamente interesados, se propagó
por los primitivos conquistadores y sus inmediatos descendientes,
la absurda idea de que los indígenas eran poco más ó menos que unas
bestias. En consecuencia se holló su raza, se despreció y aniquiló
su primitiva civilización..... Se pisotearon, quemaron y echaron al
viento las pabezas de sus secretos preciosos antes de darles una sola
mirada. Los quichés y los cakchiqueles, los inmediatos descendientes
de la ilustre raza tolteca[103] fundadora de la primitiva civilización
mejicana, fueron vistos en Guatemala, en esta parte de la América, con
el mayor desprecio, con la más alta altanería. Hasta estos últimos
tiempos, por una inconsecuencia de que apenas el entendimiento puede
darse razón, la clase que llamamos ilustrada, usa aún con misterio
de aquellos medicamentos _nagualísticos_ de los indios, que á los
principios había desechado, dándoles después un valor supersticioso.
También es cierto que en todo el mundo pasa esto mismo, y el vulgo
siempre gusta de medicinas raras y caprichosas para las enfermedades
que menos conoce, y en ésto está fundado el imperio del charlatanismo.

      [102] "Muchas yerbas hay en el Perú, de tanta virtud para las
      cosas medicinales, que si las conocieran todas, no hubiera
      necesidad de llevarlas de España, ni de otras partes; mas los
      médicos españoles se dan tan poco por ellas, que aún de las que
      antes conocían los indios, se ha perdido la noticia de la mayor
      parte de ellas". Comentarios reales del inca Garcilaso de la
      Vega. Tomo I, pág. 284.

      [103] Las famosas monarquías de los quichés y cakchiqueles
      fueron fundadas por los toltecas. Esta palabra significa
      arquitecto, ó bien oficial curioso y primero. A toda obra
      curiosa y acabada, se le llamaba obra tolteca. Los toltecas
      eran los sabios, los mágicos, los sacerdotes, los astrónomos
      (ellos arreglaban el tiempo é hicieron el calendario mejicano),
      los generales, los legisladores, los médicos, los botánicos,
      (oxomoco cipactonatl), los poetas, los estatuarios, los
      pintores, los plateros, lapidarios, tejedores, fabricantes
      de tejidos de plumería y algodón, comerciantes agricultores,
      etc. Eran, en fin, el nucleo de la civilización primitiva, de
      todo lo que en la sociedad civil representa al gobierno, la
      inteligencia y las fuerzas morales y materiales de que tiene
      necesidad para su sostén y engrandecimiento.--Véase á Fuentes y
      Guzmán, M. S. Historia de Guatemala, Tomo II, págs. 222, 225 y
      273.--Juarros, Tomo II, cap. I pág. 5.--Sahagún, Tomo III pág.
      109.--Fernaux Compans, Voyages, Relations et Mémoires. Tomo
      VIII. Apendice, pág. 297, etce.

La América, después de su descubrimiento, suministró á la materia
médica europea medicamentos preciosos, y con especialidad una multitud
de drogas de que tanto necesitaban los conquistadores para la curación
de la _sífilis_; que según se ha visto, era la enfermedad en su época.

Los indios de Méjico y de Guatemala[104] además del guayacán, de la
zarzaparrilla, etc., tenían y aún tienen recursos secretos para la
curación de aquella y otras muchas enfermedades. Es cierto que ellos
son en general los que menos molestan á los médicos españoles por
aquellas razones, y porque son generalmente más sanos, infinitamente
más sufridos, de una sensibilidad más obtusa, de un carácter más
concentrado, de un modo de vivir más simple y natural, y por
consiguiente mucho menos propensos á las enfermedades. Si no se
les hubiese perjudicado por tantos años consecutivos, si no se les
hubiese tratado tan mal como se ha dicho, poseeríamos hoy sus secretos
preciosos, los de su primitiva civilización, casi aniquilada, y las
razas no hubieran menguado, tanto por el mal tratamiento, que es lo
que más desmoraliza, y los vicios á que dá lugar, como por la incuria
gubernativa. La embriaguez en que el despecho los sumergió[105] y
después los vicios, hijos suyos, han puesto esta raza al borde de su
ruina, ruina común para las otras castas europeas, que se lamentan
extemporáneamente de la falta de población, que con nada puede aquí
suplirse, para todas las empresas agrícolas é industriales.

      [104] El Padre Sahagún dice: "Que los toltecas tenían mucha
      experiencia y conocimiento de las plantas y yerbas, y sabían
      perfectamente las que eran útiles ó nocivas, y ellos fueron
      los que dejaron señaladas y conocidas las que ahora se usan
      para curar, porque también eran médicos. Fueron tan hábiles en
      el conocimiento de las plantas, que ellos fueron los primeros
      inventores de la medicina y los primeros médicos herbolarios."
      Historia de las cosas de Nueva España, Tomo III, pág. 109.

      [105] Leyes represivas y muy rigurosas dicen los historiadores
      regnícolas que había contra la ebriedad, y en algunas partes
      se castigaba hasta con la pena de muerte. Fuentes y Guzmán.
      M. S. Tomo II. Ximénez, M. S.--En Zurita se lee: "_Celui qui
      s' enivre jusqu' a perdre la raison, ne mérite pas d' avoir
      une maison dans une ville et d' étre compté au nombre des
      citoyens_."

Tomaban en otro tiempo los indios, según refieren sus antiguas
tradiciones y manuscritos, píldoras hechas con la carne palpitante de
las lagartijas, que ellos llaman Cuetzpalin (Lacerta terrestris), á las
que reputaban como un específico para la curación del cáncer, la lepra
y el mal venéreo,[106] así como en otras épocas lo hacían los europeos
con las víboras, á las que reputaban también como un antivenéreo.[107]

      [106] "_Instrucción sobre el remedio de las lagartijas_," por
      don Antonio de León y Gama, dedicada al Ayuntamiento de Méjico,
      año de 1782. Discurso crítico sobre el uso de las lagartijas,
      por don Vicente García de la Vega.

      [107] .......D'autres marques au visage et contraint user et
      manger toutes les paliatives, demeurant le fond et racines
      empoisonnés et infeutes qui est languir et mourir á petit feu
      ..."--Contes et discours d' Eutrapel.--Estos fueron impresos
      por la primera vez en Rennes, Casa de Noel Gilamet, en 1586,
      y después en Paris, en 1842; cap. 28, pag. 520. Véase desde
      cuando ya se curaba la sífilis en Europa.

El remedio de las lagartijas de los indios de Amatitlán, ensayado y
acogido por el Doctor Flores, tuvo mucho crédito en Guatemala y en
Méjico.[108] En Italia hizo tanto eco, que llegó á llamar la atención
de la Europa[109] á fines del siglo pasado, en términos de consignarse
en obras clásicas.[110]

      [108] Memoria del Protomédico de Guatemala. Dr. Dn. José
      Flores, sobre el uso de las lagartijas, Méjico, 1782.--En la
      obra de Dicterich, "_Nuevo tratado sobre las enfermedades
      venéreas_," traducido por el Dr. Palacios y Villalba, pág.
      80, se dice: "_Un clérigo español llamado José Flores, cuenta
      varias curas hechas en América con lagartos_"--El Dr. Flores no
      fué clérigo, ni español europeo, sino americano, tampoco empleó
      _lagartos_ (Alligator) sino _lagartijas_ (Lacerta agilis) que
      usaban los indios de Amatitlán.

      [109] En efecto, se publicaron varios opúsculos y tratados de
      los cuales haremos conocer algunos: "Dello specifico delle
      lucertolle ó ramarro per la radical cura del cancro, della
      lebbra, é lue venerea, por Toscanelli, Turín, 1784.--Meo
      Saggio in torno al nuovo specifico delle lucertolle, Palermo,
      1784.--Racolta di vari oposculi publicati sin ora in torno al
      uso delle lucertolle per la curaggioni de cancri et altri mali.
      Nápoles, 1785. Es largo el catálogo de las memorias y otros
      escritos que se publicaron sobre el particular.

      [110] Dicctionnaire des sciences medicales, en 60
      vlo.--Dictionnaire universel de matiére medicale et de
      Therapeutique generale, por F. V. Merat, et A. J. Delsus, etc.,
      etc.

Con el maíz, cuyos granos son de diferente consistencia, color y
tamaño, preparaban distintas bebidas, y aún el día de hoy, usan
nuestras gentes muchas de ellas y las tienen en gran estima. Tuestan
los granos de maíz colorado, lo pulverizan después, y en seguida le
mezclan agua y azúcar, y forman una bebida agradable á la que llaman
_Chilate_, (_Chilatl_) muy recomendada para la gonorrea. La harina
de maíz negro echada á fermentar en un cocimiento de zarzaparrilla,
guacayán, etc., y después cocido para detener la fermentación, forma
una especie de atole[111] que por ser una mezcla de otras cosas, ha
recibido de los indios el nombre de _Xoco-atulli_.[112]

      [111] Atole. Así se encuentra esta palabra en los diccionarios
      de la lengua española. Es una corrupción de la palabra mexicana
      atulli. Se compone de _at_ que significa agua, y de _ulli_,
      goma, ó sea goma disuelta en el agua, ¿qué razón tendrían para
      corromperla?

      [112] Xoco-atulli.--Hoy se dice, siguiendo la alteración de sus
      palabras radicales, Xuco-atole. Quiere decir atulli mezclado
      con algún otro fruto.--_Xoco_, la x debe pronunciarse como la
      _ch_ inglesa, y entonces da un sonido perfectamente imitativo
      al de los indios.

Con el mismo cocimiento de zarzaparrilla, guacayán, cebada y azúcar sin
purificar (_rapadura_), hacen una cerveza agradable (_chicha_), que
reputan como antisifilítico y tiene un uso común en el país. Así mismo
confeccionan con aquellas sustancias distintos jarabes.

El agua de achiote (Bixa Orellana) tiene mucha reputación para la cura
de la gonorrea. Es de creer que los antiguos indígenas considerando
esta sustancia como un remedio apropiado para la sífilis, lo aplicarían
á título de cosmético, para precaverse de ella con la mira de
simularla, según el Doctor Esparragosa, ó con los dos fines á la vez.
En Haití, los médicos á quienes llamaban _Bohuitihú ó Bohuitis_, antes
de salir de su casa para ir á ver al enfermo, se ponen negra toda la
cara con hollín y carbón. Las grasas unidas á otros cuerpos inertes
como el achiote, algunas tierras, el polvo de carbón, etc., ponen una
barrera entre la piel y lo que toca con ella; por este motivo ¿no
reputarían aquellos arbitrios, además de los otros usos que les daban,
como medios profilácticos contra la lepra, por cuya causa siempre se
presentaban los indios untados de diferentes colores?[113]

      [113] _Ensayo Histórico sobre la enfermedad venérea_, por el
      Sr. Dr. Don Mariano Padilla.

Sabían bien nuestros indios reducir una lujación, sangrar con _chayes_
(obsidiana), soldar un hueso roto, curar sus heridas con aguas y yerbas
medicinales, extirpar tumores,[114] embalsamar los cadáveres etc.
Los baños fríos, templados y calientes, eran muy usados para ciertas
dolencias. El baño de _temaxcal_ que es á manera de baño turco muy
rudimentario, dentro de una especie de horno, lleno de vapor de agua,
lo han usado los indígenas desde los tiempos primitivos.

      [114] Olivares--Historia Civil, Lib. I, Cap. 14.

Los vestidos, entre los indios, no obedecían, ni obedecen, al capricho
inconstante de la moda. Siempre han sido los mismos, como entre los
orientales, y sólo se diferencian de un pueblo á otro. Los nobles
llevaban un vestuario de camisa y calzones blancos con flecos, y sobre
ellos otros calzones labrados que les daban á la rodilla: traían las
piernas desnudas y su calzado era una sandalia de cabulla, asegurada
con unas correas sobre el tobillo y por el talón: las mangas de la
camisa las arregazaban hasta el codo, con una cinta azul ó encarnada:
traían el pelo largo y cogido hacia atrás, trenzado con un cordón
de los referidos colores, que remataba en borla, insignia concedida
á grandes capitanes: ceñíanse la cintura con una toalla de colores,
que terminaba en una lazada por delante: sobre los hombros llevaban
una tilma de hilo blanco, labrada con figuras de pájaros y leones,
del mismo color, perfilada de torzales y flecos: traían taladradas
las orejas y el labio inferior, y pendientes en una y otra parte unas
estrellas de oro ó plata, y en la mano la insignia de su oficio ó
dignidad. Los indios del día sólo se diferencian de los antiguos en
que traen el pelo cortado, las mangas de la camisa sueltas y no usan
pendientes ni en las orejas, ni en el labio.

Las indias visten con grande honestidad: cubren el medio cuerpo con
unas enaguas, que les llegan hasta el tobillo y un _güipil_, que puesto
sobre los hombros las cubre hasta las rodillas: éste era todo labrado
de hilo de colores, y en el día lo bordan con seda. El cabello lo
usan trenzado con cintas de hilo de varios colores; y también traían
zarcillos en las orejas y en el labio inferior.

El traje de los indios mazeguales ó plebeyos era muy simple y pobre:
no se les permitía el uso de mantas de algodón, sino de unas telas de
pita; y éste se reducía á una camisa larga, cuya falda delantera la
entraban por entre las piernas hacia atrás, y la de las espaldas la
traían hacia adelante, ciñéndose con una tohallita y abrigando con otra
la cabeza. Este traje lo usan todavía algunos indios de las costas;
aunque lo más común es que los indios de tierras cálidas anden casi
desnudos, sin más que el _maztlate_, que es un paño con que en parte se
cubren.

Los indios bárbaros del reino de Guatemala, á distinción de los de
Sinaloa, que andan enteramente desnudos, traían una tohalla larga en
la cintura, que entrando por la horcajadura, les cubría siquiera algún
tanto. Los nobles usaban esta tohalla de algodón muy blanco; mas los
plebeyos la hacían de cierta corteza que puesta á la corriente del río
por algunos días y después bien batanada, parecía una finísima gamuza
de color anteado. Andaban siempre pintados de negro, lo cual no era
sólo por gala, sino por preservarse de los mosquitos: ceñíanse las
cabezas con una cinta de algodón blanca ó de otros colores, y en ella
prendían algunas plumas rojas, que los capitanes ó señores las usaban
verdes. Traían el pelo suelto hacia la espalda, y pinjantes en los
labios y narices. Llevaban el arco y la flecha en la mano y el carcax
colgado al hombro.[115]

      [115] _Juarros_, Historia de Guatemala. Tít. II, pág. 32.

Si el famoso Torquemada (2ª parte, cap. 28) no exagera, hase de
creer que los indios del reino de Guatemala ponían muy particular
cuidado en la educación de sus hijos, pues había seminarios para
niños y niñas nobles. Los mazeguales vivieron en ruda dependencia,
y las infelices mujeres llevaron siempre á sus niños colgados á las
espaldas y sostenidos por un paño, que todavía se atan sobre el pecho.
Así trabajan y andan grandes jornadas. No los abrigan ni los mecen en
cunas, sino que los echan al suelo ó los duermen en rústicas hamacas.
Comen sin mantel ninguno, y duermen en toscos _tapexcos_, formados de
cañas ó de troncos de árboles. Tuvieron en otro tiempo, los magnates y
grandes muchas más comodidades y una cultura que hoy ya no se revela en
ninguno de esos pueblos.

En medio de esa civilización relativa en que se encontraban los indios
de Guatemala, al tiempo de la conquista, había sacrificios humanos
y otras bárbaras costumbres, que reseñadas quedan en los capítulos
anteriores. Nada extraño es que, así como en la culta Roma, iban las
vestales mismas y las nobles doncellas á deleitarse al anfiteatro con
escenas horribles, de sangre y de dolor, fuesen las indias americanas
y los niños á presenciar, con unción, las impías farsas y cruentos
holocaustos de sus idolátricos ritos.[116]

      [116] Brasseur de Bourbourg, p. 678, tít. IV: Histoire du
      Mexique et de l' Amérique Centrale.

Eran muy dados nuestros indios, según se ha visto en el capítulo
anterior, á los _mitotes_ ó bailes de diversos géneros, siendo digno de
mencionarse el que llamaban _oxtum_, y que lo hacían al són de los más
ruidosos instrumentos de música, preparándose antes por algunos días,
sin tocar mujeres, y tomando afrodisiacos. Durante el baile, érales
lícito apoderarse de las hembras que les pluguiese escoger, para usos
torpes y deshonestos.[117]

      [117] Recordación Florida de Fuentes y Guzmán, t.º I, p. 41,
      Madrid 1882. Los indios de Alatenango, mandaron á ofrecer mil
      pesos al Capitán General Dn. Martín Carlos de Mencos, á fin
      de que les diera licencia para bailar un _Oxtum_. No se les
      concedió tal permiso, ni se les recibió el dinero, sino que se
      les impuso un castigo.

Los pipiles, en el Salvador, se contaban entre las naciones
semicivilizadas, en el siglo XVI, cuando los españoles llegaron á estas
tierras; pero nunca tuvieron rey, sino dos capitanes, electos por los
sacerdotes, á quienes todos obedecían[118]. En realidad, esos pequeños
jefes, dice Squier, más bien eran aliados, para fomentar y proteger los
intereses generales[119].

      [118] García. Origen de los indios, pág. 329.

      [119] Squier, Central América, pág. 331.-4.--

Cuando los españoles llegaron á Nicaragua, se hallaba aquel territorio
dividido en provincias, habitadas por tribus de distintas lenguas,
acerca de las cuales habla Oviedo, refiriendo que eran gobernadas por
ancianos electos por el pueblo.

Los chontales de Nicaragua eran muy incultos, y no les iban en zaga los
talamancas, guaimies, chorotegas, y otros de la parte de Costa Rica,
que casi han desaparecido.

Aunque ya se ha hablado detenidamente, en el capítulo III, de los
sacerdotes, de los altares, y de los sacrificios que hacían á sus
dioses, creo muy oportuno transcribir aquí lo que acerca de esos
puntos, pudo observar el oidor de la Real Audiencia de Guatemala, D.
Diego García del Palacio, á raíz de la conquista española, quien en su
informe al rey, le dijo: "Allende del cacique y señor natural, tenían
un Papa que llamaban _Tecti_, el cual se vestía de una ropa larga azul,
y traía en la cabeza una diadema y á veces mitra, labrada de diferentes
colores, y en los cabos de ella, un manojo de plumas muy buenas, de
unos pájaros que hay en esta tierra, que llaman _quetzales_[120];
traía de ordinario un báculo en la mano, á manera de obispo, y á éste
obedecían todos en lo que tocaba á las cosas espirituales. Después
de éste, tenía el segundo lugar en el sacerdocio otro que llamaban el
_Tehua-Matlini_, que era el mayor hechicero y letrado en sus libros y
artes, y el que declaraba los agüeros y hacía sus pronósticos. Había,
allende de estos, cuatro sacerdotes que llamaban _Teupixqui_, vestidos
de diferentes colores y de ropas hasta los piés, y eran negros,
colorados, verdes y amarillos, y éstos eran los del consejo de las
cosas de sus ceremonias, y los que asistían á todas las supersticiones
y boberías de su gentilidad. Había también un mayordomo, que tenía
cuidado de guardar las joyas y preseas de sus sacrificios, y el que
abría y sacaba los corazones á los sacrificados, y hacía las demás
cosas personales que eran necesarias. Sin los dichos había otros, que
tenían trompetas é instrumentos de su gentilidad, para conocer y llamar
la gente á los sacrificios que habían de hacer."

      [120] Aún hoy lleva el mismo nombre este pájaro en todo
      Centro-América; y es sin duda alguna el de más hermoso plumaje
      de toda la América. Es el quetzal (_Trogon resplendens_ Gould,
      _Pharomacrus Mocinno_, de La Llave) del tamaño de una paloma,
      su plumaje de un color tornasol verde-dorado, el pecho es de un
      color cinabrio brillante, y el macho, al tiempo de empollar,
      luce generalmente dos hermosísimas plumas de tornasol, verde
      dorado que á menudo tienen la dimensión de un metro. El adorno
      de la cabeza del sacerdote mayor, mencionado arriba, debe de
      haber consistido en un penacho de estas plumas de quetzal.

No hubo, según afirma Bernal Díez del Castillo (cap. 172) al tiempo
de la conquista, ningún camino de Méjico para estos pueblos de Centro
América, sino estrechísimas veredas, que en muchos lugares se cerraban.
Eran independientes de Moctezuma los poderosos monarcas del Quiché,
Guatemala y Atitlán. La corte de los mames, ó sea Huehuetenango,
hallóse desierta y asolada, á la sazón que Gonzalo de Alvarado llegó
á conquistarlos y á batir la espléndida fortaleza de Socaleo, en la
cual murieron mil ochocientos indios. Era aquella ciudad muy rica y
populosa; pero la más grande, opulenta y digna de atención fué la
historica Utatlán, que ha sido ya descrita en el capítulo II. _Xelahú_,
que hoy es Quezaltenango, estaba gobernada por diez capitanes, y tenía
más de trescientos mil habitantes. Además, era famosa la ciudad de
_Chemequeñá_, que quiere decir _sobre el agua caliente_, y hoy es el
pueblo de Totonicapam, perteneciente al señorío quiché, que pudo poner
á disposición de Tecum-Umán noventa mil combatientes. La ciudad de
Quiriguá es monumental, y de ella hizo una descripción muy notable Mr.
Maudslay, viajero inglés, que visitó nuestro suelo[121]. Estando en
Guatemala aquel anticuario, supo por mi amigo Don Eduardo Rockstroh,
haber otra ciudad inexplorada, que muy á la ligera había visto en sus
excursiones. Situada en un recodo del río Usumacinta, en un paraje
en que los violentos raudales impiden la navegación y donde vienen á
coincidir los límites de Tabasco, Chiapas, Petén, y Huehuetenango,
pasada la Sierra Madre, se encuentra apartada de todo tránsito, aunque
próxima al pueblo de Tenosique y á las ruinas de Palenque. Llamaban al
referido lugar _Manché_, ó ciudad del Usumacinta, contándose maravillas
de los monumentos.

      [121] Explorations in Guatemala, and examinations of the newly
      discovered Indian ruins of Quiriguá, and the Usumacinta. 1833.

Entre los cakchiqueles fueron célebres las ciudades de _Patinamit_
ó Tecpán Guatemala, y _Mixco_, con fortificaciones excelentes y gran
cultura y adelanto. En el señorío Zutujil se admira la famosa corte de
Atitlán, entre riscos escarpados á la orilla del lago más pintoresco
del mundo. Cuando los españoles lograron sojuzgar aquel belicoso
pueblo, era muy crecido el número de habitantes, de espíritu altivo y
genio indomable. Hernán Cortés en una de sus cartas al emperador Carlos
V, refiere haber visto en Guatemala templos como los de Méjico. El
sacrificatorio de Tohil, en Utatlán, era un grandioso edificio cónico,
con una gradería al frente. En la cúspide tenía una planicie colosal,
con una alta capilla de piedra tallada y techo de preciosas maderas.
Las paredes eran de fino estuco, y sobre un trono de oro y piedras
preciosas estaba colocada la imagen del dios[122]. De las ruinas de las
grandes construcciones del Quiché se han sacado cimientos para casi
todas las casas de la población actual y materiales para construir la
iglesia que es grande y parte de los edificios públicos que hoy existen.

      [122] Villagutierre--Historia de la Conquista Itza, p. 402.

La poderosa monarquía de Utatlán se hallaba, á la venida de los
españoles, en el colmo de su prosperidad y grandeza. Extensa de suyo,
rica en tierras y cultura, señora ya de muchos pueblos circunvecinos,
que habían sucumbido á la ambición de Kicab Tanub, quería subyugar, en
guerra sangrienta, á los zutujiles y á los mames, para ser la dueña
del más bello territorio que se extiende entre ambos mares y en el
centro del mundo. Estaba la nación Quiché, en su mayor auge, como la
Roma de los Césares en víspera de la caída del imperio, cuando vino
á realizarse de súbito aquel vago presentimiento que aterraba á la
raza indígena; aquella siniestra idea de que alguna vez sería sierva
de valerosos conquistadores; y el fantasma sombrío, que mostró con
aterida mano las oprobiosas cadenas, vino á turbar el sueño puro de las
vírgenes cakchiqueles. En vano Kicab Tanub imploró auxilio del valeroso
Sinacam, rey de Guatemala, quien se declaró amigo de los _teules_
(españoles). El presuntuoso monarca zutujil contestó al requerimiento
del quiché, _que él solo y sin ayuda, se daría traza de defender sus
dominios de menos hambrientos y más numerosos ejércitos que aquel de
los extranjeros que marchaba contra Utatlán_.

No bastaron á los valientes quichés ni sus numerosísimos ejércitos,
que llegaron á doscientos treinta y dos mil infantes; ni sus ardides
y celadas; ni su bélico ardor, al ver muerto á su rey en el campo de
batalla; ni el recuerdo glorioso de las hazañas de sus progenitores; ni
el haber dejado, con su sangre, teñido el rio _Xequijel_..... Tuvieron
que sucumbir, como buenos, al rudo golpe del destino, y el sagrado
_quetzal_ dejó de serles propicio.

Entre las princesas reales del Quiché, era Xuchil la más bella y
graciosa. A la llegada de los españoles, acababa de casarse con uno de
los primeros dignatarios de la corona. La vió el jefe conquistador, y
so pretexto de saber por ella algunos detalles del modo de ser de las
cosas, la hizo llevar ante sí violentamente. Corrió sobresaltado y casi
loco el marido de la princesa, se arrodilló ante el español, ofrecióle
mucho oro y joyas por el rescate de aquella joven, con quien el amor
y lazos sagrados lo unían; pero el bárbaro jefe, sin piedad y sin
escrúpulos, arrojó de allí á las esclavas que llevaban los presentes;
se quedó con ellos; aprisionó al importuno marido; y después de
desfogar su torpe liviandad, conservó á la desdichada Xuchil entre sus
concubinas[123].

      [123] M. S. Cackchiquel, ó Memorial de Tecpán Atitlán.

      Proceso de residencia de D. Pedro de Alvarado, pág. 77.
      Brasseur de Bourbourg--Histoire du Mexique et de l' Amérique
      Centrale, t.º 4.º p. 656.

En andas de oro y con valiosos presentes salió después el sencillo
Sinacam, esmaltada su gloria con veintiocho coronas de sus nobles
ascendientes, á ponerse á las órdenes del conquistador Dn. Pedro
de Alvarado. El antiguo reino de _Jiutemal_ paso así rendido á los
monarcas de España. El águila cakchiquel plegó sus alas, y abandonó
para siempre á los primitivos señores de nuestro suelo.

Ni pudo el _Zutujil_ cumplir su palabra empeñada, de defender él solo
sus dominios; ni fué dado á las otras tríbus contener el ímpetu invasor
de los valientes iberos, que merced á la división de los indios, á
sus implacables rivalidades, á la inferioridad de sus armas y á la
enorme diferencia de cultura en que se hallaban, hicieron posible la
conquista americana, en todo caso heroica; por más que históricamente
fuera natural, y de antemano se hallase decretada por los designios
inescrutables de la Providencia.




                             SEGUNDA PARTE

        =Los indios durante la dominación española en América=




                           CAPITULO PRIMERO

             =Poderío español, régimen colonial, y suerte
               reservada á los indios por la Conquista=


                                SUMARIO

      Poderío de España en el siglo XVI.--No ha habido conquista sin
  atroces crímenes.--Despotismo, centralismo y errores económicos de
  la Península.--La ley cohibía la libertad, y el anatema religioso
  dominaba la razón.--A los indios se les trataba con dureza y
  crueldad.--Se popularizó la idea de que no eran hombres.--Los reyes
  de España, sin embargo, pusieron empeño en proteger á los indios.--La
  reina Dña. Isabel la Católica tuvo á mal á Colón que los hiciese
  esclavos.--Carlos V y Felipe II expidieron leyes favorables á los
  indios.--La Recopilación de las Leyes de Indias.--Obstáculos que á su
  cumplimiento se oponían.--Antes de los comienzos del siglo XVII ya
  había disminuído en más de la mitad la población indígena americana.

El descubrimiento y conquista del Nuevo Mundo, y las famosas victorias
que en el antiguo Continente llevó á cabo Carlos V, hicieron de España
la más poderosa de las naciones, en cuyos vastos dominios jamás se
ponía el sol. Más de veinte veces mayor que el imperio romano, y
con riquezas superiores á los delirantes sueños de la ambición, se
extendía en el siglo XVI, por las principales partes del planeta, la
monarquía española.

Los populosos y antiquísimos imperios de esta mitad del globo fueron á
ley de conquista sometidos por los audaces aventureros, que hicieron
flamear en el Continente nuevo el pendón de castillos, símbolo de la
real majestad del trono de San Fernando. Desde Chiguagua hasta la
Tierra del Fuego, se obedecieron los mandatos y se acataron las leyes
de Felipe II y sus demás sucesores. Bajo el imperio del monarca ibero
quedaron los valientes aztecas, los indómitos quichés, los orgullosos
cakchiqueles, los sufridos zutujiles, los altivos incas, y las tribus
todas que poblaban la parte más culta y rica de la América.

¿Cuál fué la suerte que cupo á los indios durante aquella conquista, y
cómo se les trató y gobernó mientras fueron súbditos de España? Tal es
la materia de esta segunda parte, que procuraré tratar sin prevenciones
y odios, que hoy no tienen razón de ser, contra la Madre Patria, que
nos dejó su lengua, su religión, sus costumbres y su cultura social;
pero no por eso me será dable bosquejar el cuadro del gobierno de
la colonia, sin sombras ni manchas; dado que no hubo en la historia
conquista alguna sin violencias atroces, crímenes inauditos, dolores
indecibles y torrentes de lágrimas y sangre. Procuraré, en todo caso,
al dejar correr mi pluma, que sea como quería el orador romano que se
escribiese la historia, _sin odio y sin amor_.

En cambio de la flexibilidad que los reyes españoles mostraron para
aprovechar los elementos indígenas del Nuevo Mundo, rechazada por la
raza anglosajona como colonizadora, tenía el gobierno de los virreyes
y capitanes generales, muchas desventajas. "En efecto, España, que en
política soportaba y profesaba el despotismo, que en administración
practicaba el centralismo más completo, y que en economía política no
dejó de aceptar un solo error, ni logró poner en práctica una sola
verdad, no podía dar á sus colonias americanas más que lo que poseía:
despotismo, centralismo, y en consecuencia miseria.

Según el sistema español, el rey era, legalmente al menos, y acaso de
intención, el padre ó más bien dicho el tutor de sus fieles súbditos.
Estos estaban, por lo tanto, bajo la real potestad y bajo la guarda
de sus gobernantes. Punto de partida funestísimo que había de ser
manantial de todo género de torpezas é iniquidades. Una vez admitido,
en efecto, era preciso admitir que el rey era más competente que sus
fieles súbditos, tomados uno á uno ó en conjunto, para saber lo que les
podía aprovechar ó perjudicar, y que por lo tanto tenía facultad, y era
el único que la tenía para arreglar según su leal saber y entender, la
religión, la familia, la industria, el comercio, las costumbres y hasta
los peinados y los trajes. Consecuencia funesta de un principio falso,
pero consecuencia rigurosa.

En efecto, en materia de gobierno, ó se cree que los gobernantes,
llámense como se llamen, tienen _poderes delegados y limitados_, ó se
cree que pueden y deben tomar cuantas medidas estimen conducentes al
progreso y bienestar de la comunidad. El primero es el régimen de los
Estados Unidos; el segundo era el régimen de España."[124]

      [124] Zorobabel Rodríguez, Miscelanea literaria, t.º II, p. 213.

No había, ni nunca pudo haber expansión social, ni iniciativa
particular, á influjo de aquel prurito de reglamentarlo todo. Cuando
se estudia la antigua legislación de España, pásmase uno al ver que la
voluntad del monarca intervenía hasta en las cosas más baladíes, en los
asuntos más ridículos. Ni sólo en Madrid _anduvieron á picos pardos_
muchas encopetadas señoras, cuando se publicó la pragmática para poner
á raya á las concubinas de los clérigos, ni sólo allá se daban reglas,
por el legislador, acerca del tamaño que por abajo y por arriba debían
tener los vestidos de las mujeres, sobre las joyas que podían usar las
nobles y las plebeyas. Fué asunto serio la forma del peinado y altura
del copete de los oidores, el traje del presidente, las etiquetas
del cabildo, el monopolio del pescado por los frailes, las fiestas
en que hubiese asistencia á la iglesia mayor. La autoridad, á título
de solicitud paternal, metía la mano en los más recónditos secretos
de la vida doméstica. La ley en lo civil cohibía en aquella época la
libertad, y el _anatema religioso_ dominaba la razón.

En cuanto á los indios, tratóseles con dureza y hasta con crueldad;
crueldad y dureza que inspiraron al filántropo P. Las Casas su obra
famosa, que á la vez que revela su elevado y noble corazón, ostenta la
aspereza é inhumanidad de los procedimientos de que fueron víctimas los
dueños de este suelo. "Para tranquilizar sus conciencias, para acallar
los remordimientos, que quizá experimentaban de cuando en cuando, los
conquistadores inventaron la teoría de que los indios no eran hombres
como los otros hombres; eran simplemente animales superiores al mono;
eran _siervos á natura_, según la expresión técnica, escolástica, que
se creó para formular la idea.

Estos indios, decían los conquistadores, son tan bárbaros, que no
merecen el nombre de racionales.

"A título del barbarismo, silvestre y fiero natural, de las más
naciones de estos indios, expone el jurisconsulto Solórzano, fueron
muchos de parecer que se les podía hacer guerra justa, y aun cazarlos,
cautivarlos y domarlos como á salvajes, movidos por la doctrina de
Aristóteles y otros"[125].

      [125] Solórzano Pereira, Política Indiana, libro, II, cap. I,
      número I.

Se ve, por esta cita, que aquella llegó á ser una opinión no vulgar,
sino científica, por decirlo así, apoyada en las más excelsas y
acatadas autoridades.

Y efectivamente, fué defendida con el mayor calor de palabra y por
escrito; y en ciertas ocasiones solemnes delante del emperador Carlos
V, que asistió desde su trono, y rodeado de sus altos dignatarios, á
controversias sobre esta materia[126].

      [126] Herrera, Historia General de las Indias, déc. II, libro
      IV, cap. 4.º y 5.º, y déc. III, lib. 8.º cap. X.--Edición que
      se encuentra en la Biblioteca Nacional de Guatemala.

La doctrina de la condición inferior y servil de los indígenas
americanos llegó á generalizarse tanto, y á ser tan aceptada, que
el Papa Paulo III se creyó obligado á condenarla, como lo hizo por
dos breves expedidos en Roma, á 10 de Junio de 1537, en los cuales
decidió "que es malicioso y procedido de codicia infernal y diabólica
el pretexto que se ha querido tomar para molestar y despojar los
indios, y hacerlos esclavos, diciendo que son como animales brutos é
incapaces de reducirse al gremio y fe de la iglesia católica; y que él,
por autoridad apostólica, despues de haber sido bien informado, dice
y declara lo contrario, y que manda que así á los descubiertos como
los que adelante se descubrieren sean tenidos por verdaderos hombres,
capaces de la fe y religión cristiana, y que por buenos y blandos
medios sean atraídos á ella, sin que se les hagan molestias, agravios
ni vejaciones, ni sean puestos en servidumbre, ni privados del libre
y lícito uso de sus bienes y haciendas, con pena de excomunión, _lata
sententia ipso facto incurrenda_, y reservada la absolución á la Santa
Sede Apostólica, á los que lo contrario hicieren, y que esa aún no se
les pueda dar sino en el artículo de la muerte, y precediendo bastante
satisfacción"[127].

      [127] "Los Precusores de la Independencia de Chile, por Miguel
      Luis Amunátegui. Tomo II, pág. 8a. Santiago, imprenta de la
      República, 1871.

Ni es sólo el historiador chileno el que pinta con vivos colores la
malhadada suerte de los indios. El notable literato González Suárez,
dice "que los indios llegaron á comprender el ansia que los españoles
tenían de oro, y en venganza y represalia de los malos tratamientos
que de ellos recibían, ocultaron todas las riquezas que en la ciudad y
en otros pueblos había, y tan bien las escondieron, que hasta ahora,
no se ha logrado descubrirlas, y tal vez no se hallarán jamás. Empero,
los conquistadores, viéndose burlados en sus más lisonjeras esperanzas,
descargaron toda su cólera contra los indios, y principalmente contra
los caciques ó régulos de los pueblos, á quienes tomaban presos y
atormentaban para que declararan donde estaban escondidos los tesoros
de Atahualpa. A unos quemaban á fuego lento, á otros les cortaban
las orejas, ó les mutilaban cruelmente, cortándoles no sólo las
orejas, sino las narices, las manos y los piés. Amarraron á muchos
de dos en dos por las espaldas, y así amarrados los ahogaron en el
Machángara, precipitándolos desde las peñas, por donde se complacían en
verlos bajar, dando botes, rodando hasta el agua. Por dos ocasiones,
encerraron á muchos en casas y les pegaron fuego, haciéndoles morir
dentro abrasados. Otro género de crueldad usaron, que destruyó á
millares á los indios, y fué la siguiente: para los viajes, para las
expediciones que emprendían, reclutaban centenares de indios, y los
empleaban en hacerles llevar á cuestas el fardaje: los pobres indios,
con mezquino y nada sustancioso alimento, durmiendo á la intemperie,
rendidos de cansancio, abrumados de fatiga, quedaban muertos en
los caminos, de tal manera, que de los muchos que eran llevados á
esas expediciones, apenas volvían á sus hogares unos pocos. En esas
expediciones no se respetaban ni los más sagrados vínculos de la
naturaleza, ni los más tiernos afectos del corazón: el español tenía
en más su rocín que un indio!!... Las familias se veían desoladas,
porque los padres, los esposos, los hermanos, eran llevados por el
conquistador lejos de sus hogares á climas mortíferos, de donde les
sería casi imposible volver; así es que el viaje con los extranjeros
era la despedida para el sepulcro. Y muchas veces no era el clima
insalubre, ni la falta de alimento, ni el cansancio, lo que hacía
perecer á los desventurados indios: los españoles, para hacerse temer,
incendiaban de propósito los pueblos y los reducían á cenizas, ó hacían
despedazar á los desnudos indígenas con jaurías de perros, que mandaban
llevar con ese objeto; ni era menos frecuente el ver las mujeres
oprobiadas por el sensual conquistador, quien, para cohonestar sus
vicios, calumnió á la raza americana, diciendo que era incapaz de los
delicados afectos de familia"[128].

      [128] Herrera, Oviedo y Castellanos hablan bien claro de las
      crueldades cometidas por los conquistadores contra los pobres
      indios en América: aquí, como en todas partes, la conquista
      ofrece escenas sangrientas. Véase el Opúsculo del P. Fray
      Bartolomé de las Casas, sobre la _Brevísima destrucción de las
      Indias_, en el tomo 71.º de la Colección de documentos inéditos
      para la Historia de España-Madrid 1879. El conocido académico
      de la Historia, señor Fabié, hizo una nueva edición de los
      escritos del P. Las Casas, para completar é ilustrar con ellos
      la Biografía del famoso defensor de los indios. En el tomo
      II de la Biografía, en el apéndice XXI, se halla una copiosa
      relación de las horribles crueldades que se cometieron en la
      conquista de América. Según este documento, Rumiñahui murió
      asaetado: y Zopozopangui atenaceado. Creemos estas narraciones
      no poco exajeradas.

No soy yo, por cierto, de los que creen que si nuestras miradas no
divisaran á Colón y á las Casas, no se vería en medio de las escenas
abominables que han ensangrentado la América, nada que pudiese consolar
la humanidad. Con raras excepciones sin embargo, los aventureros que
venían á estas tierras, en lo que menos pensaban era en el bien y
provecho de los miserables indios, sino en hacer riquezas, á cambio de
exponer momento á momento la existencia. Así es que no puede parecer
extraño que explotasen y maltratasen á los primitivos pobladores de
los países conquistados. Ni la época era de extremada cultura, ni el
móvil que los traía fué de civilización, ni las ideas de entonces,
ni el ambiente social en que se encontraron, daban lugar á otros
trámites y procederes que aquellos de los españoles; y en medio de
todo eso, es innegable que los reyes de España, desde el punto del
descubrimiento, pusieron mucho empeño en amparar y proteger á los
naturales de América. La magnánima doña Isabel, cuyo corazón era fuente
inagotable de amor hacia sus súbditos, dió órdenes muy estrictas para
el buen tratamiento de los indios, y hasta enfadóse con Colón porque
_osaba convertir en esclavos á sus vasallos_[129]. En el testamento
de la excelsa reina, recomendó muy encarecidamente que se amparase á
los aborígenes. El emperador Carlos V y el sombrío y cruel Felipe II
expidieron leyes paternales en pro de los indígenas. _La Recopilación
de Indias_ es un elocuente monumento de la regia solicitud con que, en
todas ocasiones, los monarcas españoles se preocuparon por la felicidad
de los aborígenes; pero ya se verá por qué aquellas filantrópicas
disposiciones se quedaban casi siempre escritas en el papel, sin dar el
resultado que hubiera sido apetecible.

      [129] Navarrete--Colección II, número 45.

Con la conquista, quedaron los vencidos en verdadera esclavitud, de
hecho[130], hasta el punto de que, pasados los horrores de la guerra,
tenían los hijos de los reyes de este suelo que demandar por limosna el
pan á sus señores los españoles, como les sucedió á los descendientes
de Atahualpa. Con todo, no fué tan absoluta la abyección en que cayeron
los aborígenes, que no dejasen de hacer alguna vez esfuerzos heroicos
por su libertad, sin lograr más que promover el derrame á torrentes de
más sangre y provocar la ira horrenda de sus dominadores, que acabaron
por disminuir en más de la mitad la población americana, antes de que
alboreara el siglo XVII, según lo demostraré en uno de los capítulos
siguientes.

      [130] Véase "Los viajes de Tomás Gage"--París--1838, tomo II,
      página 71, en donde habla de la miserable condición de los
      indios de Guatemala, "_tan triste como la de los esclavos_."

La conquista de América fué, en suma, la epopeya apocalíptica de
heroicos hechos, proezas increíbles, vicios horrendos, actos salvajes,
virtudes filantrópicas, creaciones nuevas, destrucciones impías y ayes
de dolor de una raza entera. Necesaria evolución, acaecida cuando el
mundo antiguo, en medio de estruendoso clamoreo, se hallaba viejo y
estrecho para el Renacimiento de la humanidad.




                           CAPITULO SEGUNDO

                         =Las leyes de Indias=


                                SUMARIO

      Carácter y tendencias de las Leyes de Indias.--Noble
  conducta de Felipe IV para con los indios.--Pragmática de don
  Carlos II.--Privilegios en favor de los indios.--Conducta de los
  conquistadores.--El interés pudo más en América que la elevada
  actitud de los monarcas españoles.--Informe del arzobispo
  don Cayetano Francos y Monroy acerca de la condición de los
  aborígenes.--Cómo se desvirtuaban las filantrópicas miras de los
  reyes españoles.--Motivos principales que se oponían al buen gobierno
  de las Indias.

Todo lo relativo al gobierno de América estaba tan prolija y
menudamente reglamentado en las Leyes de Indias, que parece no hubieran
querido los monarcas españoles dejar nada fuera del alcance de los
preceptos legales. Ni hay en el mundo otro código que haya previsto
tanto caso, ni consultado con más solicitud las ocurrencias todas que
podían acaecer en este Continente. Si la tendencia de esta legislación
era la de alargar lo más posible el poderío español en las colonias,
también es preciso reconocer que tales leyes reflejan un espíritu de
justicia y de protección hacia los aborígenes, de que ningún otro
pueblo conquistador, más que España, puede envanecerse.

Si se consulta la época en que las _Leyes de Indias_ se expidieron y
el estado en que la América se encontraba después de la conquista,
se comprenderá por qué no era dable que se hiciera más de loque se
hizo, en esa famosa compilación, que si respira á las veces espíritu
restrictivo, propio de aquellos tiempos, ostenta á vueltas de los
defectos de que resiente, intención elevada y deseo de amparar á los
infelices aborígenes.[131]

      [131] El año 1680 se publicó la Recopilación de Indias.

En 1628, llegaron á noticia de Felipe IV los malos tratamientos de
que eran víctimas los naturales de estos países, y no sólo recomendó
la más estricta observancia de todas las anteriores pragmáticas y
cédulas en pro de los indios, sino que, inspirado por un celo noble y
en extremo laudable, escribió de su puño lo siguiente: "Quiero que me
déis satisfacción á mí y al mundo del modo de tratar esos mis vasallos,
y de no hacerlo con que en respuesta de esta carta vea yo ejecutados
ejemplares castigos en los que hubieran excedido en esta parte, me
daré por deservido; y aseguráos que aunque no lo remediéis, lo tengo
de remediar, y mandaros hacer gran cargo de las más leves omisiones en
esto, por ser contra Dios y contra mí, y en total ruina y destrucción
de esos reinos, cuyos naturales estimo y quiero que sean tratados como
lo merecen vasallos que tanto sirven á la monarquía, y tanto la han
engrandecido é ilustrado."

Carlos II hizo insertar este mandato de su padre en la ley 23, título
X, libro VI de la _Recopilación de Indias_, declarando que "su voluntad
era que los indios fuesen tratados con toda suavidad, blandura y
caricia, y de ninguna persona eclesiástica ó secular ofendidos; y
mandando á los virreyes, presidentes, audiencias y justicias que visto
y considerado lo que el rey don Felipe IV había sido servido de mandar,
y todo cuanto se contenía en las leyes dadas en favor de los indios, lo
guardasen y cumpliesen con tan especial cuidado que no diesen motivo á
su indignación, y para todos fuese cargo de residencia."

Aquellos soberanos, dice D. Miguel Luis Amunátegui, no se limitaron
á reconocer una y mil veces, y de la manera más solemne, que los
indígenas americanos eran iguales á sus vasallos españoles, y tan
libres como ellos, y por lo tanto dueños de sus personas y de sus
bienes.

Hicieron más todavía.

Decretaron en su favor todos los privilegios que el derecho ha
inventado para amparar contra los abusos del fraude y de la violencia á
las personas ignorantes ó desvalidas.[132]

      [132] Los indios estuvieron á cubierto de las iniquidades de la
      Inquisición. Ley 25, t. I. Libro 6.--Ley 17, Lib. I, de la Rec.
      de Indias.

      En el t. 1. del Cedulario de la antigua Real Audiencia hay
      muchas cédulas en favor de los indios del Reino de Guatemala.

Entre otros, son muy notables los que siguen:

Los virreyes, audiencias y demás magistrados de las Indias debían poner
particular cuidado en que los indios comprasen sus bastimentos por
precios equitativos, "tasándolos con justicia y moderación"; y "en que
los hallasen más baratos que la otra gente, en atención á su pobreza y
trabajo," debiendo castigar los excesos con demostración."[133]

      [133] Recopilación de Indias, libro 6, tít. I, ley 26.

Eran declaradas nulas las compras que se hicieran á los indígenas, á
menos que se efectuaran en almoneda pública, debiendo pregonarse por
el término de treinta días si se trataba de bienes raíces, y por el de
nueve si se trataba de muebles que valiesen más de treinta pesos de oro
común. Los objetos de menos valor no podían ser enajenados sin permiso
é intervención de la justicia.[134]

      [134] id id id id 4, tít. I, ley 27.

Las tropelías y vejaciones perpetradas contra los infelices naturales
causaban tanto disgusto, tanta repugnancia, tal vez tanto sonrojo
en la corte, que los reyes ordenaron que en las capitulaciones para
nuevos descubrimientos "se excusara la palabra _conquista_, y en su
lugar se usara de las de _pacificación_ y _población_, pues habiéndose
de hacer con toda paz y caridad, era su voluntad que aun este nombre
interpretado contra la real intención no ocasionase ni diese color
á lo capitulado, para que se pudiese hacer fuerza ni agravio á los
indios".[135]

      [135] Recopilación de Indias, libro IV, tít I, ley 6.

Por desgracia, la supresión del nombre no importaba la supresión de la
cosa.

De los hechos que acabo de mencionar muy en resumen, aparece que había
acerca de la condición y tratamiento de los indígenas americanos dos
doctrinas diametralmente opuestas, sostenida la una por los reyes y
practicada la otra por los conquistadores.

La opinión real era defendida en América, comunmente por los
eclesiásticos y los legistas.

Según los conquistadores, los indios eran siervos _á natura_, incapaces
de comprender y malos por instinto; especie de bestias, que no podían
tener otro fin que el de ejecutar oficios de tales. Al observar la
manera como se trata á los indios, escribía el rey á la audiencia
de Quito en 19 de Octubre de 1591, "parecen haber nacido sólo para
el servicio de los españoles"; y en efecto era lo que creían los
conquistadores.

Según los reyes, los indios eran hombres como todos los otros, aunque
más desgraciados y miserables, á quienes los monarcas de España, por
disposición de Dios y del papa, debían instruir en la verdadera fe,
para que en la tierra sirviesen á las dos Majestades, y pudieran de
este modo ser bienaventurados en el cielo.

El destino del desdichado indio, era para los conquistadores el
provecho personal de su amo; y para los reyes, su conversión al
catolicismo.

Cualquiera habría imaginado que la doctrina sostenida con tanto empeño
y constancia, de abuelos á hijos, por los omnipotentes reyes de España
hubiera sido la que había de prevalecer.

En abstracto, prescindiendo de las circunstancias especiales, esto
habría sido lo lógico, lo natural; pero la fuerza de la situación pudo
más que la voluntad soberana de una larga serie de monarcas absolutos y
venerados.

En vano dijeron: esto es lo que queremos y lo que ordenamos; y en vano
se llevaron repitiéndolo de año en año, por espacio de tres siglos.

Su generoso y ardiente anhelo de hacer á los indígenas dichosos en este
mundo y en el otro, tuvo que quebrantarse delante de una situación
que no pudieron dominar completamente, que no pudieron amoldar á sus
benéficos planes.

El genio de Colón había dado á los reyes de España la magnífica presea
de un vasto mundo, ignorado hasta entonces en medio de las aguas del
océano.

Pero una vez descubierto el nuevo Continente, había que tomar posesión
de él; había que conquistarlo, como se dice en la lengua vulgar; había
que pacificarlo y que poblarlo, como dice la ley de Indias.

La empresa era por demás ardua y dificultosa.

Para ello, había que imponer la ley á una población desprovista de
medios de ataque y defensa comparables á los de los europeos, pero en
compensación sumamente numerosa; y sobre todo, había que vencer una
naturaleza exuberante é imponente; los ríos, las selvas, las ciénegas,
las cordilleras; y había que soportar todo linaje de privaciones y de
penalidades, desde el hambre hasta la fiebre.

Habría sido bello, admirable, sublime, el espectáculo de una nación
que se hubiera encargado de convertir á la civilización aquellas
poblaciones bárbaras ó semibárbaras, con todo desinterés, sin otro
estímulo que el de servir á un principio santo, que el de cumplir un
gran deber, que el de realizar una obra que se presumía ser sumamente
grata á Dios.

Las cruzadas de esta especie á la América, en el siglo XVI, para
libertar á los indígenas de los vicios de la barbarie, habrían sido
harto superiores á las que en el siglo XI se dirigieron al Asia para
libertar de la dominación musulmana el santo sepulcro.

No pretendo negar que entre las turbas de aventureros que vinieron
al Nuevo Mundo, al tiempo del descubrimiento, ó en las épocas
posteriores, hubiera algunos varones insignes y preclaros á quienes
animaban los afectos más generosos, el anhelo de la gloria, el deseo
del engrandecimiento de la patria, el propósito de ser útiles á sus
semejantes y á su religión.

Pero por desgracia esas fueron excepciones.

La gran mayoría de los conquistadores y colonizadores españoles miraban
más por la granjería de sus haciendas, que por la salvación de las
almas infieles.

Aquello que buscaban con empeño desmedido era, no tanto méritos para la
bienaventuranza celestial, como recursos para la prosperidad terrena.

Inmediatamente que llegaban á una comarca, preguntaban á los indios por
el oro y la plata que en ella había, hasta el extremo de que algunos
de los interrogados se persuadieron que estos metales eran el dios que
aquellos extranjeros adoraban.

Ahora bien, no podían obtener el codiciado atesoramiento de riquezas
sin la cooperación forzada de los indígenas.

Los conquistadores españoles eran relativamente muy pocos: algunos
millares de individuos esparcidos en un vastísimo Continente.

Aún cuando hubieran tenido voluntad de trabajar, y tiempo de hacerlo,
no habrían bastado por sí solos, particularmente en medio de tantas
y tan variadas atenciones, para enriquecerse, y sobre todo para
enriquecerse pronto y muy pronto, como lo pretendían.

La metrópoli, á lo que se ocurre, no podía disponer más que de dos
arbitrios para tomar posesión del Nuevo Mundo: ó formar cuerpos pagados
de conquistadores, ó dejar la empresa á la actividad individual de sus
súbditos.

Lo primero era materialmente imposible. La monarquía española, de
erario siempre escueto, no tenía que gastar. Para equipar las tres
miserables carabelas de la expedición de Colón, la reina Isabel tuvo
que empeñar sus joyas. ¿Cómo habría podido la metrópoli levantar
ejércitos asalariados para enviarlos á América y en seguida proveerlos
y mantenerlos en ella?

No quedaba más que el segundo arbitrio, que fué el que se adoptó.

Pero habría sido insensato imaginarse que tantos aventureros desalmados
hubieran venido á arrostrar todo linaje de fatigas y penalidades, sin
el atractivo de una ganancia pronta y muy cuantiosa.

Y ésta, dadas las circunstancias, no podía conseguirse sin la
explotación de los pobres indígenas"[136].

      [136] "Los precursores da la independencia de Chile," por
      Miguel Luis Amunátegui, Tomo II, p. 18 y 19.

Por eso no bastó el plausible anhelo de los monarcas iberos para hacer
felices á los indios. El interés, que es la gran palanca que mueve al
mundo, pudo más en América que la noble actitud de los reyes españoles,
desde el otro lado del océano; el interés de los que aquí venían en
busca de oro, les hizo considerar á los indios como siervos _á natura_,
á pesar de las opiniones de los legistas y de los eclesiásticos, que
propalaban por lo común, los derechos de los pobres naturales de estas
tierras, como antes se ha dicho.

El Ilmo. Don Cayetano Francos y Monrroy, Arzobispo de Guatemala, en
un informe que expidió el 13 de Agosto de 1784, decía: "Es opinión
entre algunos que _al indio hasta quitarle el dinero y el pellejo_.
Lo peor no es que se diga, sino que se ejecute........ He aquí porqué
dice el Señor Palafox que el juicio de los indios ha de ser terrible y
temible. Sin embargo, no extrañaré que haya quién diga que es preciso
tratarlos de esta suerte para sujetarlos y que no se subleven. Tampoco
me hará fuerza que se asegure que el indio es por naturaleza incapaz,
idiota y poco menos qu irracional. Lo primero, á más de ser por decirlo
así, una herejía política, es un error enorme, y ésto sólo se puede
decir por quien no los ha tratado, oído ni visitado, como padre y
como pastor, que como dice el Pr. Palafox, es donde únicamente se les
conoce. Lo que á mí me ha enseñado la experiencia sobre este punto,
es á la verdad todo lo contrario; y por lo mismo, afirmaré que por lo
común se vive muy equivocado, pues el indio es por naturaleza humilde,
agradecido, garboso, fiel y capaz para cualquier oficio y aun también
para el estudio, pues no ha faltado algún otro, aunque muy raro, que
habiéndose dedicado á las letras se ha graduado en la universidad de
Salamanca, y ascendiendo á las sagradas órdenes, ha desempeñado con
acierto el oficio de párroco en el pueblo de Ocosocoutla del obispado
de Chiapa"[137].

      [137] "Gaceta de Guatemala," del lunes 6 de Junio de 1803.--n.º
      306, tomo VII, folio 239.

Es innegable, pues, que á la sombra de las benéficas leyes de Indias
se habían introducido en América, innumerables abusos, y que, por
medios ingeniosos y atrevidos se burlaban las más de las veces las
providencias reales. A mediados del último siglo, emitieron dos
célebres matemáticos, D. Antonio de Ulloa y D. Jorge Juan un informe
secreto á Fernando VI, que fué impreso en Londres el año 1826, en la
tipografía de R. Taylor. En esa importante obra, escrita por dichos
sabios, se narra la crueldad y extorsiones de que fueron víctimas los
indios; las causas de su origen y los motivos de su continuación,
durante tres centurias.

Ni era hacedero humanamente que, hace trescientos años, á raíz de la
conquista del Nuevo Mundo, en medio de las preocupaciones y errores
de aquellos tiempos, dejasen de cometerse abusos, desvirtuándose
las filantrópicas leyes de los monarcas iberos, que no podían
ver lo que pasaba aquende el océano. Era tardía la administración
y dispendiosos los trámites. Para reparar una falta necesitábase
mucho tiempo y sobra de dilatorias. La precisa intervención de los
tribunales de las Audiencias en todos los negocios gubernativos era
constantemente la causa del entorpecimiento de las disposiciones del
Consejo de Indias, de las resoluciones de los virreyes, y del curso de
los procesos, por más serios é importantes que fuesen. Los virreyes
pasaban casi todos los asuntos á las Audiencias para evitarse cargos
en las residencias, y tenían que contemporizar con los oidores, que en
último caso serían sus jueces. Las Audiencias desplegaban gran fuerza
subyugadora en sus respectivos distritos, y absorbían con su influencia
todos los elementos gubernativos. Eran los territorios muy extensos,
las comunicaciones harto lentas, y la vida administrativa pausada
y soporosa. El aparato y el trámite prevalecían sobre la justicia
práctica. Los procesos y los pleitos ahogaban el derecho, mientras
languidecían los intereses y se llevaba una existencia monótonamente
triste.




                           CAPITULO TERCERO

            =Fr. Bartolomé de las Casas en Guatemala, y el
              tributo, los mandamientos y las encomiendas
                            de los indios=


                                SUMARIO

      Conatos de rebelión de los indios.--Malos tratamientos de
  que eran víctimas.--Fr. Bartolomé de las Casas.--Su filantrópica
  misión.--Conquista pacífica de la Verapaz.--Tratado latino del P.
  Las Casas "De único vocationis modo"--Oposición de la Real Audiencia
  de Guatemala al obispo Las Casas.--Notas del Cabildo de la ciudad
  de Guatemala malquistando á Fr. Bartolomé de las Casas con el
  emperador Carlos V--Trabajos del protector de los indios para que se
  abolieran los _mandamientos_.--El servicio personal de los aborígenes
  en Guatemala.--Las encomiendas.--Opiniones de los jurisconsultos
  Albornoz, León, Matienzo y Herrera sobre las encomiendas.

Hacíanse las reducciones de los indios á sangre y fuego por los
conquistadores, habiéndose aquellos sublevado más de una vez, al
contemplar rotos sus ídolos, violadas sus mujeres, y en estado de
esclavitud á sus hijos. Los incas se esforzaban heroicamente por
recobrar su libertad; los araucanos se alzaron; los aztecas pusieron
en conflicto á los españoles en la _noche triste_; los quichés se
revelaron contra el yugo extranjero; los zendales tomaron otra vez
las armas, creyendo que volverían á ser los señores de su tierra; y
Quiruba, cacique de los jíbaros del Paute, mandó tocar el cuerno del
combate contra los blancos, y redujo á cenizas la ciudad de Logroño,
arrebatando para sus soldados á todas las mujeres jóvenes, hasta á las
monjas de la Concepción, que después fueron, cual otras sabinas, las
madres de los hijos de aquellos bárbaros.

Natural era que las naciones de las razas primogénitas de este
hemisferio se empeñaran en resistir la servidumbre que les imponían los
conquistadores, que cayeron sobre ellas como una terrible maldición,
llevando el exterminio y el llanto hasta el pueblo más remoto y la
choza más apartada.

En medio de este cuadro de sangre y de dolor, se alza, cual emblema
de virtud, de humanidad y de consuelo, el meritísimo Fr. Bartolomé de
las Casas, protector ferviente de los indios, que vino para abolir
aquí los tributos de jóvenes y niñas, entregadas á la liviandad de los
conquistadores; para poner término á la hoguera y á la horca; y para
abogar contra la rudeza de los mandamientos y encomiendas[138]. Diríase
que fué el angel bueno, que enjugaba las lágrimas de los infelices
conquistados[139]. Fr. Bartolomé de las Casas es el modelo de la fe,
la piedad y el espíritu verdaderamente cristiano, que contrasta con el
fanatismo feroz de Luque, Dávila y Valverde[140].

      [138] Crónica indígena.

      [139] Las Casas vino á Guatemala á principios del año 1531.

      [140] Oeuvres de Marmontel. Vol. III, Los Incas.

Cuando se considera que la aberración y la codicia pusieron en duda
hasta la racionalidad de los aborígenes, y que el orgullo de los
conquistadores, en todas las épocas y en todas las naciones, ha visto
con odio á los que han sucumbido á la fuerza del destino; se magnifica
y se eleva el filantrópico misionero que abogaba por la raza vencida, á
pesar del torrente de las ideas y de la oposición de los dominadores.
Mientras que don Pedro de Alvarado había sometido á los indios,
por medio del terror en las tierras vecinas al golfo de Honduras,
el piadoso domínico se preparaba para la conquista pacífica de la
región más rica que había entonces, por estas primitivas comarcas.
Denominábase _tierra de guerra_, lo que después llamóse _Vera Paz_,
nombre que revela la tranquilidad á que llegaron aquellos pueblos, por
el convencimiento y no por la fuerza de las armas. El P. Las Casas
había escrito un tratado latino, con el nombre de "_Verdadero modo de
convertir_" (_De único vocationis modo_), por medio de la predicación.
Hizo componer en lengua quiché sencillas canciones, en que estaban
expuestas las doctrinas fundamentales de la religión cristiana, y
dispuso que aprendiesen á cantarlas algunos de los naturales, que ya
se habían sometido, y que después se presentaban como mercaderes para
despertar la curiosidad de los pueblos que iban á reconocer. La novedad
de las baratijas que vendían, y el canto y música que empleaban, dice
Remesal, atrajo pronto á los curiosos de Tesulutlán, que en 1537,
fueron visitados en persona por el mismo Fr. Bartolomé, pacífico
redentor de los indios bravos de la Vera-Paz.[141]

      [141] Herrera, Déc. I, Libro IX, cap. 14.

Ni se limitaba el celo del piadoso misionero á reducir, por la razón,
á los pueblos de aquella exuberante zona; que también el filantrópico
discípulo de Cristo, clamó por que no se impusieran los onerosos
tributos y las tequiosas encomiendas sobre aquellos á quienes llamaba
hijos suyos. La Real Audiencia de Guatemala era contraria á los
propósitos del protector de los aborígenes, quien con fe inquebrantable
en sus propósitos y alentado por su corazón magnánimo, tuvo que hacer
viaje á España para abogar por los indios y por la conquista pacífica
de las tierras de la Corona. El Cabildo de la muy Noble y Leal Ciudad
de los Caballeros de Guatemala, dirigió con fechas 20 de Abril de
1540 y 10 de Septiembre de 1543, oficios al emperador, tratando de
malquistar á Fr. Bartolomé de las Casas,[142] á quien llamaron "_frayle
no letrado, non sancto ynvidioso, vanaglorioso, apasionado, ynquieto y
no falto de cudicia_." Tampoco se mostró amistoso hacia él, el obispo
Marroquín, que también hizo malévolas apreciaciones de su conducta,
ante el gobierno de España.[143] Casi todos se burlaban de las
filantrópicas ideas del Vicario de los Domínicos, quien sostuvo siempre
que sólo por la persuación era legítimo tornar al cristianismo á los
indios. Hoy la historia le ha hecho justicia, y recuerda con admiración
al varón humanitario que indujo al gobernador del reino de Guatemala,
Alonso de Maldonado, á no establecer encomiendas en la Vera-Paz, y á
que ningún español entrara allí por el término de cinco años.[144]

      [142] Gavarrete, cop. Doc. 41, 42.--Arévalo, Colección
      de documentos antiguos, 15, 16.--Edición de "El Museo
      Guatemalteco"--1857.

      [143] Bancroft, Volume VII, page 354. Ieazbalceta, Colec. Doc.
      I, 255.

      [144] Convenio de 2 de Mayo de 1537 y Cédulas de 17 de Octubre
      de 1540 y 1.º de Mayo de 1543.

Los misioneros fueron hasta el centro de aquella región, y después de
convertir al cacique Don Juan, que así decían al jefe de las tribus,
juntáronlas en pueblos, que se hallaron ricos y felices, mientras
no cayeron en manos de la codicia de los aventureros. Los choles,
los manchés y otros fueron reducidos por los religiosos domínicos,
quienes fundaron muchos pueblos; pero el año de 1678, sin que se sepa
el motivo, volviéronse á internar á los montes.[145] Sería acaso
porque comenzaron á sentir el duro yugo de los encomenderos, á pesar
de los esfuerzos del virtuoso Padre Las Casas que tanto hizo porque
se aboliera la _mita_; institución odiosa que hacía huir á los indios
á esconderse en los bosques.[146] Para comprenderla, bastará decir
que los infelices aborígenes eran vasallos inmediatos de la corona, ó
dependientes directos de otro vasallo, al cual habían sido cedidos en
encomienda, durante la vida del encomendero ó de sus hijos; pero en
todo caso estaba sujeto cada indio al _tributo_, que era un impuesto
que pagaban en maíz, mantas, aves de corral, cacao y otros productos.
Por un salario fijo se les obligaba á trabajar en el cultivo de los
campos, en el cuidado de los rebaños, en la conservación y construcción
de caminos y edificios públicos. Debían concurrir al trabajo alternados
y en cierto orden. Esto era lo que se llamaba _mita_, ó sean los
_mandamientos_, que hasta el día, por desgracia se conocen. Verdad
es que las leyes mandaban que no se sacase á los pobladores de una
comarca, sino hasta cierto número de leguas de distancia, y que se
les dejase tiempo para sus sementeras y que no se les obligara fuera
de su turno, y que no se les exijiese mayor trabajo que aquel á que
se hallaban obligados; pero no es menos cierto que la mita, como dice
el historiador Barros Arana[147] llegó á ser un motivo de terror para
los desgraciados indios. En vano se residenció á varios, entre otros
á un Gobernador de Honduras, porque mandaron repetidas veces á los
naturales de los pueblos muy lejos de su domicilio. El defecto estaba
en la institución, y no era hacedero que el rey de España, desde el
Escorial, pudiese evitar la serie de abusos infames que se cometían. En
el año 1680 formó el oidor de Guatemala Chacón Abarca unas ordenanzas,
reglamentando los mandamientos que siempre fueron manantial de
tropelías contra los indios.

      [145] Juarros--Historia de Guatemala, tít. 2º p. 131.

      [146] La Real Cédula de 30 de Octubre de 1547, dispuso que
      ningún español entrase en la Verapaz sin licencia del Sr. Pedro
      de Angulo y otros religiosos domínicos, y que saliese de tal
      provincia don Francisco Montejo, sin sacar indios, bajo pena de
      muerte. Otra Real Cédula, expedida á instancias de Las Casas,
      dispuso con fecha 9 de Octubre de 1549, que no se les hiciese
      guerra á los indios de Chiapa, sino que por medios pacíficos se
      les indujera á la religión.

      [147] Historia de América, pág. 49, tít. II.--Véase la Noticia
      Histórica de Soconusco por don Manuel Larrainzar, pág. 22.--Los
      _yanaconas_ eran verdaderos esclavos en el Perú, Quito y otras
      regiones. Véase la Historia del Ecuador, por González Suárez,
      tít. III, pág. 455.

Pues bien; Fray Bartolomé de las Casas predicó y escribió mucho
contra los mandamientos y contra el "tributo trimestral de doscientas
cincuenta mantas, cuarenta y dos _ziquipiles_ de cacao y lo de la
sementera."[148] En aquellos tiempos de absolutismo, en que no se
reconocían derechos individuales, en que las ideas económicas eran
erroneas, á raiz de la misma conquista, consideraba el abogado de
los indios que era una verdadera esclavitud eso de llevarlos á
trabajar de un punto á otro, sacándolos de su domicilio y forzándolos
á rudas faenas. Hoy, á fines del siglo XIX, que se oiga siquiera sea
tardíamente, la voz de Fray Bartolomé de Las Casas, y que queden
abolidos los _mandamientos de indios_. Antes de que se le erija la
estatua que, con tanta justicia acordó el Gobierno levantarle, no debe
haber ya _mandamientos_ en Guatemala.

      [148] Pacheco y Cárdenas. Col. Doc. VII 231..6. Colección
      de las obras del Padre Las Casas, _publicación de
      Llorente_--_Paris_, 1822.

Empero, ya he de tratar ampliamente ese punto en el lugar que le
corresponde. Cumple ahora apuntar solamente que, desde el principio
del descubrimiento de América, se establecieron las encomiendas y los
mandamientos de indios, contra los cuales trabajó después con ardor
el fraile dominicano, sin que los españoles cedieran ante su celo y
razones.[149] Por otra parte, los mismos eclesiásticos se enriquecían á
expensas de los indios, ocupando un número crecidísimo en los curatos
y cofradías, pues á la verdad que no todos estaban inspirados por el
benéfico anhelo del memorable Las Casas.[150]

      [149] Juan A. Llorente, biografía del P. Las Casas, al
      principio de las obras de este venerable obispo.

      [150] Por Real Cédula fecha en Zaragoza á 30 de Junio de 1547
      se dispuso que el presidente y oidores de la Audiencia Real de
      Guatemala, pudiesen encomendar á los indios que vacasen.

Solórzano[151] nota que, por el año 1568 en las provincias de
Guatemala y en otras de Chile, Quito y Nueva España, no acababa de
desarraigarse el servicio personal que muchos encomenderos exigían
por vía de tributo, rehusando de todo punto su tasación. Herrera (5,
10 y 9,) hablando de mediados del siglo XVI, expone que al fin de
mucho tiempo se ejecutaron las nuevas leyes en el Perú, Nicaragua y
Guatemala, á costa de mucho caudal de la real hacienda, muchas muertes
y destrucciones; y refiriéndose al mismo siglo XVI, añade: despues
acá por remisión de algunos viso-reyes y lo mismo presidentes y
gobernadores, y por otras razones, las reales provisiones hechas con
muy buen acuerdo de su consejo para la conservación de los indios, se
relajaron con gran daño de ellos. Agía, que escribió el año de 1603,
supone vigente en su tiempo en las mismas provincias esta especie de
esclavitud; y no parece haberse extinguido hasta haber sido sustituida
por otra muy diferente en sus trámites, pero idéntica en la sustancia,
y acaso más funesta en sus estragos.

      [151] Libro II, cap. II.

Otra especie de servicio personal, que también se enderezaba á
particulares comodidades y aprovechamientos, se introdujo antiguamente
en todas las provincias de las Indias; y aún se conservó en muchas,
con haber tantas leyes y ordenanzas que lo prohiben. Pidiendo los
españoles, pobladores y habitantes de ellas, á las justicias, que para
el servicio de sus personas y casas, y traerles agua y leña, ó cuidar
de sus cocinas y caballerizas, les repartan algunos indios por semanas
ó meses; que les sirvan, aunque no quieran, pagándoles un corto jornal,
á los cuales en el Perú llaman mitayos de servicio, y violentándoles y
oprimiéndoles con este color, á servicios graves y laboriosos. Estos
repartimientos se llamaron en el país mandamientos, y prevalecieron
después de la edad del célebre Casas.

Apenas por el año de 1552 se despachó carta á la Audiencia de
Guatemala, encargando á los oidores de ella que saliesen á la visita
de la tierra, tuviesen cuenta de hacer que los indios trabajasen en
sus haciendas y heredades, y en las ajenas, y no se les permitiese la
ociosidad, dando por razón, que se dice, son flojos y holgazanes, y si
no se provee que trabajen para su provecho, no tendrán ningún género de
policía, ni aprovechamiento, lo cual sería en daño suyo. Todavía en el
propio año de 52, se prohibió, por cédula de 20 de Marzo, el dar los
indios para labrar las casas de españoles, y se manda que no se les
den, si no los que quisieren trabajar de su voluntad, y pagándoles muy
bien sus jornales.

Pero ya en cabildo de 12 de Noviembre de 72 se recibe mal que el señor
presidente reserve del servicio ordinario de la ciudad á los indios,
y se acuerda pedir no los reserve, y no remediándolo, se apele de su
proveído para la Real Audiencia, y se siga por todas instancias. En
cédula de 74, ya se permiten estos servicios expresamente, y se ordena
que se den repartimientos para edificar y reparar las casas de los
españoles, y otras obras públicas, como sea con moderación, y buena
paga en mano propia. Entre las obras públicas cuenta este escritor
las fuentes, puentes, puertos, aperturas y reparos de caminos. Entre
tanto, en cédula remitida á Méjico se nota que los pueblos de indios
hacen las obras públicas, que son muchas y son compelidos á poner los
materiales y el trabajo de sus personas, sin que por razón de esto, se
les descuente en sus tributos: que sobre ello son muy molestados, y por
otra parte pagan los tributos enteramente, y reciben notable daño.

No obstante, en carta de 75, se dice al virrey de Méjico, que siendo
necesario, se apremie á los indios á trabajar en las minas, sacándolos
por repartimiento de sus pueblos, como se hace para las obras públicas
y sementeras. En cabildo de 18 de Febrero de 78 se trata sobre una
cédula que tienen los indios del barrio de la Candelaria y los de las
Milpas para no servir; y se acuerda seguir información secreta, con
parecer de la Audiencia, sobre ser ganada con siniestra información, y
ante un alcalde indio sin autoridad.

Los españoles y pobladores no se detenían en solicitar y obtener
repartimientos de indígenas para todo género de trabajos, de modo que
para propender á su alivio, se fué haciendo distinción de trabajos
necesarios en la agricultura, como la sementera de granos y cuidado de
los ganados, y otros menos necesarios, como los de viñas y olivares, y
en ésta última clase se consideró el beneficio del jiquilite, en cédula
del año de 79, despachada á la audiencia de Méjico, y carta del año 81
dirigida á esta de Guatemala."[152].

      [152] García Peláez, Memorias para la historia del Antiguo
      Reino de Guatemala, t.º I, p. 192.

Los españoles se creyeron con derecho á repartirse á los indios desde
que Colón descubrió la América, y así con mucha candidez enseña el
célebre autor de la Política Indiana--que tánto he citado, y que es
el que mejor describe el gobierno de estos países--"que les pareció
preciso desde un principio á los conquistadores el aprovecharse, como
era natural, del trabajo de los aborígenes, y dando los encomenderos,
á su modo, varias salidas á las leyes y mandatos reales que se lo
prohibían, y siempre desearon el alivio de los indios"[153]. Confiesa
aquel célebre jurisconsulto que estos fueron tratados como bestias, y
que á consecuencia de las quejas del obispo Las Casas, se expidieron
varias provisiones á Diego Velázquez el año 1518 y á Fernando Cortés,
en 1523, en las que, después de referir los daños y vejaciones, se
agrega: "Que habiéndose mandado platicar sobre ello á los del Consejo y
á Theólogos religiosos, y personas de muchas letras y de buena y santa
vida, pareció que Nos (con buenas conciencias), pues Dios Nuestro Señor
crió á los indios libres y no sujetos, no podíamos mandar encomendar ni
hacer repartimiento de ellos á los Christianos; y así mandamos no se
hagan, y se quiten los hechos."

      [153] Solórzano y Pereira, Pol. Ind. t.º I, Lib. III, cap. I.
      pág. 221.

Creeráse, desde luego, que con esa expansión, por decirlo así, de
sentimiento honrado, con esa ley que abolía la servidumbre de los
indios, quedaron libres; pero por desgracia no fué así. Ni los trabajos
del P. Las Casas, ni los informes de las Audiencias, ni los votos de
todos cuantos se condolían de la penosa situación de los primitivos
pobladores del Nuevo Mundo, fueron bastantes á salvar de la esclavitud
á los infelices conquistados[154]. Los cabildos y los gobernadores
hicieron presente á S. M. que sin los repartimientos no se podían
conservar las Indias, sino que habría que desampararlas, y ante esa
alternativa, se revocó aquella humanitaria providencia. Si Las Casas
escribió contra las encomiendas, muchos otros célebres juristas, como
el Lic. Bartholomé de Albornoz, Antonio de León, Juan Matienzo y
Antonio de Herrera, las defendían con ahinco. Sobre todo, las sostuvo
el interés de los mismos encomenderos, y siguieron los indios siendo
esclavos de hecho, no obstante el cúmulo de leyes que por su bienestar
promulgaban los reyes de Castilla.[155].

      [154] Las mujeres de los presidentes, oidores y otros magnates
      no andaban sino en sillas de manos, á hombros de indios; y no
      faltaron presidentes que viajaran de ese modo.

      [155] Merece citarse aquí el Auto acordado de la Real Audiencia
      de Guatemala, de 13 de Noviembre de 1801, que prohibió los
      repartimientos de indios, y comercio de los Corregidores,
      Alcaldes Mayores y demás jueces, recomendándoles evitaran los
      abusos que se cometían contra los naturales.

Para poner fin á este capítulo, es conveniente transcribir lo que
escribe Gage, acerca del tratamiento que se daba á los indios en
Guatemala, allá por el año 1625. "Los españoles, dice, que viven en
este país y particularmente los hacendados del valle de Mixco, Pinula,
Petapa y Amatitlán y los de Sacatepéquez, han representado cómo todo
su comercio y trabajo tendiendo al bien del Estado, y no habiendo
bastantes españoles para hacer todas las obras necesarias en un país
tan grande, y no teniendo todos los medios de comprar esclavos y
negros, se encuentran en la necesidad de servirse de indios dándoles
un salario razonable. Por esto se mandó que se distribuyese cierto
número de trabajadores indios todos los lunes ó los domingos por la
tarde, y que serían repartidos entre los españoles según la calidad
de sus haciendas ó empleos; tanto para la cultura de sus tierras como
para conducir sus mulas y ayudarles en lo que cada uno pudiese tener
necesidad en sus ocupaciones.

De suerte que en cada distrito hay un oficial para esto, que llaman
juez repartidor, el cual, según la lista que tiene de las casas y
haciendas de los españoles, está obligado á darles cierto número
de indios todas las semanas; cosa muy cómoda para el presidente de
Guatemala y otros jueces, para poder hacer adelantar á sus criados
dándoles ordinariamente estos destinos.

Ellos nombran el pueblo ó sitio, donde deben juntarse los domingos ó
lunes, y allí se encuentran con todos los españoles de este distrito.

Los indios de los pueblos deben también por su parte tener dispuesto el
número de trabajadores que están obligados á suministrar cada semana,
por orden de la corte de Guatemala, que son conducidos á la asamblea
general por un oficial indio de su misma ciudad. Cuando han llegado
á este sitio, con todos los útiles necesarios para el trabajo, como
azadones, palas, picos, hachas y víveres para alimentarse una semana,
que regularmente son tortas secas de maíz, frijoles ó judías, un poco
de chile ó pimiento largo, y algunos pedazos de carne fría, para uno
ó dos días, con la cama sobre las espaldas, que no es otra cosa más
que una manta de lana gorda con que ellos se embozan para acostarse
sobre el suelo; los encierran en la casa de la ciudad, dándoles al uno
algunos palos y á otros bofetones y puntapiés si no quieren entrar.

Cuando están todos unidos y la casa de la ciudad llena, el oficial ó
juez repartidor llama á los españoles según el orden en que están en la
lista, y al mismo tiempo tantos indios cuantos la corte le ha ordenado.
Hay quienes deben tener tres ó cuatro, y otros quince ó veinte, según
su necesidad y el trabajo que tienen que hacer. De esta manera se
distribuyen á cada uno de los españoles los indios que debe tener,
hasta que no quede uno.

Concluída esta distribución, los españoles quitan una manta ú otra
alhaja á cada uno de sus indios, para que sirva de prenda, por temor
de que no se vaya, y dan al oficial que ha hecho el reparto, por sus
derechos, medio real de á cinco sueldos por cada indio, lo que les
vale mucho al año; porque hay oficiales de éstos que tendrán tres ó
cuatrocientos indios para distribuir cada semana.

Si un español se queja de que algún indio se le ha escapado, y no le
ha servido la semana entera, se le hace buscar hasta que se encuentra,
y después se le ata de los brazos á un poste en la plaza del mercado,
donde se le azota públicamente sobre las espaldas.

Mas si un pobre indio se queja de que los españoles le han engañado y
hurtado su pala, hacha, pica, su frazada ó sus salarios, no se hace
ninguna justicia contra el español que ha robado, ó engañado al pobre
indio; aunque es muy justo que se les haga justicia igual á los unos
como á los otros.

De esta manera se venden los indios cada semana como esclavos por cinco
sueldos seis dineros cada uno, sin permitirles por la noche ir á ver
á sus mujeres, aunque el lugar en donde trabajen no diste más de mil
pasos del pueblo de su residencia; mas hay otros que llevan á tres ó
cuatro leguas más allá y no se atreven á volverse sino hasta el sábado
en la noche, después de haber ejecutado cuanto á su amo se le antoja
mandarles.

Es tal el salario que se les da, que apenas se pueden sustentar con
él; porque no llega á cinco sueldos por día lo que les corresponde, no
teniendo más que veinticinco sueldos por semana en todo.

Este orden se observa en la ciudad de Guatemala y en los pueblos de los
españoles, donde se da á cada casa los indios que necesita para llevar
agua ó leña y otras cosas necesarias, y con tal objeto están obligados
los pueblos vecinos á suministrar indios como he dicho arriba.

No hay un verdadero cristiano que pueda creer el mal trato que se da
á estos miserables, por ciertos españoles, en la semana que están
á su servicio. Hay algunos que van á abusar de sus mujeres cuando
los pobres maridos están ocupados en labrar la tierra de otros, que
los azotan, porque les parecen demasiado perezosos, ó que les dan de
cuchilladas ó rompen la cabeza por haberse querido disculpar de sus
acusaciones, ó bien les roban sus instrumentes ó privan de una parte
ó del total de sus salarios, diciéndolos que ellos pagan medio real
por el servicio que deben hacer y que no habiéndolo hecho no están
obligados al pago.

Yo he conocido algunos que tenían por costumbre, cuando ya habían
sembrado su trigo y que casi no tenían en que ocupar á los indios,
retener en su casa á todos los que les habían dado para la siembra, y
sabiendo bien la afección que estas pobres gentes tienen de volver á su
familia, después de haberles hecho cortar leña, el lunes y martes, el
miércoles les preguntaban ¿cuánto querían darles por dejarlos ir? y de
esta manera sacaban de unos un real y de otros dos y tres, de modo que
no solamente se hacían surtir de leña para su casa, sino que sacaban
también bastante dinero para comprar carne y chocolate para quince
días, viviendo ociosamente á costa de estos pobres indios.

Hay otros también que se los alquilan á sus vecinos, que tienen que
hacer por aquella semana, en un real cada uno, que ellos tienen buen
cuidado de reducir de sus salarios.

También están sujetos á una servidumbre igual en todos los pueblos,
porque los muchos viajeros que transitan por allí pueden pedir al más
próximo, cuantos indios necesitan para conducir sus mulas y llevar sus
equipajes, y al fin del viaje les arman una querella bajo cualquier
pretexto, y las más veces les despachan con algunos golpes por toda
recompensa.

Ellos hacen cargar á estos pobres miserables, por espacio de uno ó
dos días, maletas que pesan cuatro arrobas, atándoselas á la cintura
y pasándoles por la frente una ancha correa, atada á la misma maleta,
que hace que todo el peso de este fardo caiga sobre la frente arriba de
las cejas, cuya señal les queda de tal suerte que por ella se pueden
distinguir fácilmente de los demás habitantes del pueblo, y porque al
mismo tiempo esta correa les hace caer el pelo y los vuelve calvos de
delante.

Así es como este pobre pueblo trata de ganar su vida entre los
españoles; pero es con tanto dolor y agonía, que las más veces piden á
Dios los ponga en libertad, y no tienen otro consuelo que el que les
dan los sacerdotes, aconsejándoles que sufran todo por amor de Dios y
por el bien del Estado.

Sus inflexibles capataces los hacen trabajar y caminar en todas las
estaciones, haya calor ó frío en los llanos, en las montañas, en los
malos y buenos caminos, sin embargo de que sus vestidos no sirven más
que para cubrir su desnudez, y muchas veces están tan hechos pedazos
que no les cubren ni la mitad del cuerpo."

No hay que olvidar, en todo caso, que los monarcas españoles, hasta el
hechizado Carlos II, todos se inspiraron en el deseo de que se tratara
bien á los indios; mientras que el interés de los conquistadores; la
codicia de los emigrantes de España; el espíritu de enriquecerse,
primero por aventuras y después por encomiendas; la distancia de la
metrópoli; lo largo y dispendioso de los trámites--todo ahogaba en la
América hispana el propósito laudable que doña Isabel la Católica y sus
regios sucesores, en favor de los naturales del Nuevo Mundo tuvieron.




                            CAPITULO CUARTO

     =Vejaciones á los indios en Guatemala, y notable disminución
                 de ellos en toda la América española=


                                SUMARIO

      Los indios eran tratados como esclavos.--Sistema que se adoptó
  en Guatemala, desde un principio, para la formación de poblaciones
  indígenas.--Pueblos que desaparecieron.--Relación que hace Remesal
  de cómo se despoblaban los asientos de los indios.--El P. Las Casas
  narra peculiaridades referentes á Guatemala, San Salvador, Honduras
  y Nicaragua.--A mediados del siglo XVI mudóse la naturaleza de las
  encomiendas en el reino de Guatemala.--Real Cédula de 27 de Mayo de
  1582, dirigida al Presidente y Oidores de Guatemala, haciéndoles
  cargo de los malos tratamientos que sufrían los indios.--Informe
  estadístico del partido de Suchitepéquez de 20 de Mayo de
  1814.--Queda diezmada la población indígena.--Resultado funesto de
  las _Misiones_.

Por más que, la atroz codicia y la inclemente saña de los
conquistadores españoles hubiese sido crimen del tiempo y no de la
metrópoli, como dice el poeta clásico, no se puede desconocer que á los
desgraciados indios se les trató con suma crueldad, marcándolos á veces
con hierros candentes, convirtiéndolos en esclavos, martirizándolos sin
conmiseración y haciéndoles, en fin, odiosa la existencia.[156]

      [156] Ximénez, libro III. cap. 62.

      Por real cédula fecha en Valladolid á 1.º de Septiembre de
      1548, ordenó el Rey que el Presidente de la Audiencia de
      Guatemala mandase averiguar el número de indios que había en la
      provincia de Honduras, y de los que hubiera en disponibilidad
      de dar en encomiendas. Véase el "_Extracto cronológico de las
      Cédulas y Reales Ordenes referentes á Guatemala, escrito por
      don Manuel Antonio del Campo y Rivas_", que contiene 2,294
      cédulas, en II tomos, formado en la ciudad de Guatemala, año de
      1801.

Por lo que á Guatemala concierne, el sistema que se adoptó desde un
principio para la formación de las poblaciones indígenas, no pudo
inducir otra cosa que el desamparo y desocupación de sus labores;
porque, como escribe el arzobispo Peláez, reduciéndose á un pueblo,
no los caseríos de las estancias, sino pueblos enteros, acumulándose
para formar uno solo, y habiéndose de dar un solo egido á este último,
todos los demás habían de perder su territorio y pertenencias comunes y
particulares. Así es que cinco pueblos grandes y otros tantos pequeños,
que formaron Chichicastenango, tenían cinco y diez egidos y entraron
á tener uno solo: once pueblos principales y otros tantos accesorios
que formaron el de Sacapulas, y disfrutaban veintidós egidos, no
tuvieron en adelante más que uno. Nebah, que se compone de diez y seis
pueblos mayores y otros tantos menores, y había de tener treinta y dos
porciones de egidos, no tiene sino uno. Lo mismo Amatitlán, cuyos seis
pueblos debieron poseer seis egidos, quedó reducido á uno, dentro los
egidos de la capital; y por este tenor es de discurrir de los otros
pueblos. Por lo cual no es de extrañar desapareciese entonces el pueblo
de Ucubil, en que, según relación de Juarros, se acamparon las huestes
castellanas y sacatepéquez, como tampoco parecieron más los pueblos de
Samastepeque é Inestiquixa en el mismo valle, y en las inmediaciones de
Escuintla los de Guacacapa, Chialchitán, Malacatepeque y Marma, que se
mencionan en actas de los años de 41 y 42 Humboldt, en el Ens., lib.
2, cap. 6, lamentando lo deplorable que la conquista hizo el estado de
los indígenas, escribe: toda propiedad india, fuese mueble ó raíz, era
mirada como perteneciente al vencedor; y esta máxima atroz llegó á ser
sancionada por una ley, la cual concede á los indígenas una pequeña
porción de terreno al rededor de las iglesias nuevamente construídas.

Remesal, libro 8, cap. 25, expone: que asentados los pueblos en la
forma referida, donde daban la vuelta los padres, eran desamparados
de sus nuevos moradores, y era menester volverlos á juntar otra vez,
acariciarlos, ponerlos en sus casas nuevas, derribarles las antiguas,
deshacer los sitios de su anterior superstición, y para todo esto,
estudiar el modo de hablarles, para que entendiesen que cuanto se
hacía era por su bien. Lo mucho que los padres trabajaron, se echa de
ver claramente por una cédula del rey don Felipe II, de 5 de Marzo
de 1557, en que hace memoria de cierta relación que le hizo el P.
Fr. Domingo de Alva, procurador de esta provincia: que los indios se
comenzaban á salir de los pueblos en que vivían, y se volvían á los
antiguos asientos que solían tener, y si se les consentía hacer esto,
sería causa para que se perdiesen, y los pueblos quedarían deshechos,
de que también resultaría disminuirse la hacienda real, y para quitar
estos inconvenientes, manda S. M. á la Audiencia de Guatemala que no
consienta que los indios se vuelvan á los sitios antiguos. Por este
estilo debió suceder, que muchos indígenas propietarios abandonasen
uno y otro sitio juntamente: el nuevo, porque no les acomodaba, y
el antiguo, porque no se les permitía, y así verse en la necesidad
de emigrar, y destituídos de propiedad. Otros adoptarían el nuevo
domicilio llanamente, mas aunque se acomodasen en él, no podían recibir
mucho contento sus antiguos moradores, llegándoles otros dueños y
vecinos, con quienes habían de partir sus terrenos y formar comunidad,
con lo que los indígenas eran mortificados en todos conceptos."[157]

      [157] García Peláez, Memorias para la Historia del antiguo
      reino de Guatemala, 1.º I, pág. 181.

El P. Las Casas narra peculiaridades que se refieren á Guatemala,
San Salvador, Honduras y Nicaragua. La menos mala, dice, y menos fea
causa que los españoles tuvieron para hacer á los indios esclavos, fué
moviendo contra ellos injustas guerras, según fueron las otras llenas
al menos de mayor nequicia y deformidad, porque todas las más han sido
espantables y nunca vistas ni oídas tales novedades de maldad, para
poner en admiración á todos los hombres. Aquí referiré de muchas,
algunas pocas.

Unos, por engaños que hacían á los indios, que estuviesen con ellos,
ó por miedos ó por halagos, los atraín á su poder, y después les
hacían confesar delante de las justicias, que eran esclavos, sin saber
ó entender los inocentes, que quería decir ser esclavos; y con esta
confesión las inicuas justicias y gobernadores pasaban y mandábanles
imprimir el hierro del rey en la cara, siendo sabedores ellos mismos
de la maldad. Otros provocaban algunos indios malos con media arroba
de vino, ó por una camisa ú otra cosa que les daban, á que hurtasen
algunos muchachos huérfanos, ó los trajesen por engaños como para
convidarles, y con una manada de ellos veníase a los españoles y
haciéndoles del ojo que los tomasen: los cuales los ataban y los metían
á los navíos, ó llevábanlos por tierra y sin hierro y vendíanlos por
esclavos; y aquellos plagiarios primeros, ó los segundos que los
compraban, iban delante del gobernador ó justicia, y decían que los
habían comprado por esclavos, y luego sin más averiguar los herraban.
Algunas veces los han herrado con hierro del rey en las caras, otras en
los muslos.

Otras veces á muchos de los indios pusiéronles nombres naborías por
fuerza, habiendo vergüenza de llamarlos esclavos, aunque como cosa muy
segura y bien ganada, de unas manos á otras los venden y traspasan,
y de esta manera y con esta justicia, orden y buena conciencia, han
traído á las islas Española y Cuba, San Juan de la costa de la Perla,
de Honduras y de Yucatán, en gran manera y en inmensa cantidad, y con
detestables y tiránicas desvergüenzas, del infeliz reino de Venezuela
y de Guatemala y Nicaragua, para llevar á vender á Panamá y al Perú.
Ninguna vez traían en navío trescientas ó cuatrocientas personas, que
no echasen en la mar cien ó ciento cincuenta muertas por no darles de
comer y de beber: porque tantos cargaban que las vasijas que metían
para agua, ni los bastimentos que llevaban bastaban, sino para muy poco
más que para sustentarse los plagiarios que los salteaban, ó de los
otros salteadores los compraban".[158]

      [158] Fr. Bartolome de Las Casas. La esclavitud de los
      indígenas.

A mediados del siglo XVI mudóse la naturaleza de las encomiendas, que
se convirtieron en tributo. Por los empadronamientos que se hicieron,
notóse bien que la población indígena disminuía de modo pasmoso,
debido á los malos tratamientos de que era víctima, según puede verse
por la Real Cédula de 27 de Mayo de 1582, que muestra el empeño real
en extirpar abusos y exhibe al propio tiempo crueldades sumas. He
ahí ese importante documento histórico que dice así: "Presidente y
Oidores de nuestra Audiencia que reside en la ciudad de Santiago de la
provincia de Guatemala: nos hemos informado que en esa provincia se
van acabando los indios naturales de ella, por los malos tratamientos
que sus encomenderos les hacen, y que habiéndose disminuído tanto los
dichos indios, que en algunas tierras faltan más de la tercia parte,
les llevan las tasas por entero, que es de tres partes las dos más de
lo que son obligados á pagar, y los tratan peor que esclavos, y que
como tales se hallan muchos vendidos y comprados de unos encomenderos
á otros, y algunos muertos á azotes, y mujeres que mueren y revientan
con las pesadas cargas, y á otras y á sus hijos los hacen servir en
sus granjerías, y duermen en los campos y ahí paren y crían mordidos
de sabandijas ponzoñosas, y muchas se ahorcan, y otras toman yerbas
venenosas, y que hay madres que matan á sus hijos en pariéndolos,
diciendo que lo hacen para librarlos de trabajos que ellas padecen".

Con anterioridad á esa real cédula, ya Carlos V y sus sucesores
habían expedido muchas leyes favorables á los aborígenes; leyes que
se llamaron _nuevas_ y que fueron muy mal recibidas en Guatemala,
provocando la cólera de los conquistadores y del Ayuntamiento contra
el filántropo Las Casas, que como todo redentor fué calumniado y
perseguido. No faltan escritores extranjeros, como Washington Irving,
que califican de exageradas las descripciones del virtuoso defensor de
los indios, cuando narra sus padecimientos y triste situación á que
se les había sujetado; pero hay que considerar que un norteamericano
nunca podía mostrarse muy compasivo hacia una pobre raza que la
anglosajona destruyó del modo más inhumano y despiadado. Lo que sí
llama la atención es que nuestro distinguido compratriota, Don José
Milla, califique de exageradas y declamatorias las aseveraciones del
célebre misionero, en su Brevísima Relación de la destrucción de
las Indias Occidentales", una vez que, á pesar de las "Reflexiones
_imparciales_ sobre la humanidad de los españoles en las Indias",
del abate Juan Nuix, publicadas en 1782, es bien sabido que en menos
de trescientos años se redujo la población indígena de América à la
décima parte, según queda demostrado en otro lugar de la presente
obra. Enhorabuena que el espíritu de conquista, la sed de oro, el
férreo carácter de los conquistadores, las ideas erróneas de aquellos
tiempos, sirvan de excusa á la saña cruel de que fueron víctimas los
infelices indios; pero que no por eso se deje de encomiar al Padre Las
Casas, que ha merecido grandes elogios de Quintana y de otros muchos
notables escritores españoles, ni se desconozca, como lo hace nuestro
compatriota historiador[159], que la población de América, en las
regiones que España conquistó, se redujo á fines del siglo último á la
décima parte en cuanto á la raza aborigen. En el Perú había unos seis
millones de indios, y según el censo hecho por orden del virrey Gil
Gamos, en 1796, quedaban seiscientos ocho mil ochocientos noventa y
nueve. En Méjico era quizá mayor la población que entre los ìncas, y se
minoró en extremo, como lo demuestra el eruditísimo Larráinzar.[160]
En el Ecuador y en todas las demás regiones sojuzgadas por soldados
hispanos, si no acababan del todo con los indios, diezmaron su número
y los redujeron á dura servidumbre[161]. En los populosos reinos de
Guatemala había más de tres millones de pobladores, en un extenso
territorio, antes del siglo XVI, y quedaban sólo seiscientos cuarenta y
seis mil sesenta y seis, según el censo del año 1810, relativo á todo
el istmo Centro-Americano, contando únicamente la población indígena de
raza primitiva americana. En Cuba, Santo Domingo y Honduras, decía el
mismo Carlos V, con datos ciertos, que se habían destruído más de dos
millones y seiscientos mil indios.

      [159] Histª. de la América Central, t.º II., Cap. I. por Don
      José Milla.

      [160] Larráinzar, Apuntamientos para la Histª. de Méjico.--Hubo
      muchos que, como Nuño de Guzmán, fueron Atilas de Nueva España.
      Véase "Méjico al través de los siglos". Tomo II, pág. 203.

      [161] F. G. Suárez. Histª. del Ecuador. Quito, 1890. Carrera de
      Chile, n.º 14.--Informe de Ulloa y Jorge Juan al rey de España,
      noticias secretas de América.--Histª. Antigua del Perú, por D.
      Sebastián Llorente.

En el informe estadístico del partido de Suchitepéquez, que emitió el
alcalde mayor don Juan Antonio López, con fecha 26 de mayo de 1814,
se lee lo siguiente: "Tenía en principios del siglo XVIII, veintiocho
pueblos florescientes y bien poblados. En el día, apenas cuenta
diezisiete, de los cuales sólo cinco están medianamente poblados,
que son Santo Domingo, Mazatenango, Cuyutenango, San Sebastián,
Quezaltenango y San Antonio Retalhuleu. Los once perdidos se
aniquilaron en menos de setenta años, y de los demás ni vestigios se
hallan en el día. Las causales de este deterioro las hizo ver, en un
informe que dió á la Real Audiencia, el alcalde mayor que fué en este
partido, Don José Rosi y Rubí".[162]

      [162] El informe citado del alcalde mayor don Juan Antonio
      López lo tiene original y manuscrito el autor de la presente
      obra.

No hay, pues, hipérbole en decir que la población indígena de América
quedó diezmada durante los tres siglos de régimen colonial.

En aquellos tiempos no se había comprendido que, como dice el
publicista Alberdi, _gobernar es poblar_.

Después de la grande epopeya de la conquista, después de las hazañas
homéricas y de los horrendos crímenes de Cortés, Pizarro y Alvarado,
las posesiones españolas casi se quedan sin historia. Durante ese largo
período los indios desaparecieron por tribus y por naciones; pero ni
aun se oía su queja. Sin el oro del Perú, la plata de Méjico y los
cortos productos que el monopolio dejaba penetrar en Europa, la América
española habría llegado á ser un mito, habría podido ser sumergida en
el mar, como otra Atlántida.[163]

      [163] Ignácio Gómez--La poesía y los poetas de la América
      española, artículo I.

El Gobierno español pensó que el establecimiento de las _Misiones_
sería fecundo en grandes beneficios para América, dice un político
observador: acaso creyó también que los misioneros serían la
compensación de los encomenderos, y que, á falta de escuelas, colegios,
buenos caminos, comercio y demás ventajas de la civilización rehusadas
á los criollos, se alcanzaría á lo menos el gran bien de atraer el
mayor número posible de indios salvajes á una semibarbarie reducida
al bautismo y la vida común de los caseríos ó pueblos. Si el gobierno
procedió de buena fe en este asunto, como lo creemos, su cálculo fué
muy equivocado. Los hechos probaron que las _Misiones_ nada hicieron
ganar á la civilización, pues sólo sirvieron para dar opulencia á los
jesuitas, opulencia que fué peligrosísima para el gobierno, funesta
para la sociedad, y para mantener á los indígenas reducidos á la vida
civil, en la más triste abyección. Las _Misiones_ hicieron degenerar
á las razas indígenas en dondequiera; y si la historia de esos
establecimientos no estuviera probando la plena exactitud de nuestra
aserción, los ejemplos que ofrece Colombia no dejarían lugar á duda
alguna. De todos los pueblos de Hispano-Colombia el más hondamente
atrasado--á pesar de sus excelentes elementos de prosperidad--es el
Paraguay, que fué patrimonio de los jesuitas, dignamente representados
más tarde por el doctor Francia. En Nueva Granada, como en Venezuela
y Buenos Aires, los jesuitas tuvieron sus más valiosas _haciendas_
ó _Misiones_ en los llanos ó en las pampas. Allí poseyeron inmensos
rebaños y crías y tierras superiores é ilimitadas, que les dieron
opulencia. I bien, ¿cuáles fueron los resultados? Por una parte, las
poblaciones más belicosas, ásperas y temibles de Colombia y de las
repúblicas del Plata han surgido precisamente de esas _Misiones_;
por otra, el llanero y el gaucho, semibárbaros en todo y crueles y
devastadores en la guerra, no aprendieron sino á guardar resentimientos
por la dura explotación que sufrieron; y el día en que se hizo general
la lucha por la independencia, fué de los Llanos y las Pampas de donde
salieron los más formidables enemigos de España.[164]

      [164] J. M. Samper--Ensayo sobre las revoluciones políticas ó
      la condición social de las repúblicas colombianas. Cap. III,
      París, 1861.

      Véase también "La América, por J. V. Lastarría."




                            CAPITULO QUINTO

        =Situación de los indios en Guatemala á principios del
            presente siglo. Abusos de cofradías, sacristías
               y servicio parroquial. Medios propuestos
                  á las Cortes Españolas para mejorar
           la condición de los aborígenes, el año de 1810.=


                                SUMARIO

      Estado de la América española, en los comienzos de la centuria
  actual.--Conmociones y movimientos en Chile, el Perú, Nueva Granada,
  Guatemala y Méjico.--Situación agrícola y económica del reino de
  Guatemala.--Su extensión territorial.--Su población.--Había un millón
  de habitantes, de los cuales eran indios seiscientos cuarenta y seis
  mil seiscientos sesenta y seis.--Cómo se hallaban gobernados.--Su
  industria y agricultura.--Trabajos que se les imponían.--Los
  pardos.--Los blancos.--El comercio de todo el reino de Guatemala.--La
  agricultura con respecto á los indios.--Junta protectora de los
  aborígenes.--Medios propuestos por el real Consulado de Comercio
  de Guatemala á fin de mejorar la condición de los indios.--Abusos
  en las cofradías.--Abuso en el servicio de sacristías.--Abuso en
  el servicio parroquial.--Sólo en la provincia de Suchitepéquez se
  empleaban doce mil setecientos setenta y cinco indios en las raciones
  para los curas.--Sólo los indios componían de balde los caminos,
  puentes y calzadas.--Se perdían más de cuatrocientos mil jornales
  en Suchitepéquez, por el sistema abusivo que prevalecía contra los
  indios.--Causas que influyeron en la pérdida de los cacaotales.--Hubo
  tiempo en que del reino de Guatemala salían doce mil cargas de
  cacao.--Jueces de provincia.--Cómo debieran haber sido.--Cuadro
  estadístico de las quince provincias que formaban el antiguo reino de
  Guatemala.--Tributo que se pagaba.--Renta de alcabalas.--Derechos de
  importación.--Renta del tabaco.--Derecho del Real Consulado.--Número
  de habitantes.--Población indígena.

Para concluir el presente libro, es oportuno examinar el estado en que
se hallaban los aborígenes de Guatemala en los albores de la centuria
actual, cuando comenzó á escucharse en Hispano-América el sordo rumor
de la revolución de independencia, que se iba preparando, como se
prepara la tempestad por el acrecentamiento paulatino de electricidades
contrarias, que en un momento chocan, y despiden luz y hacen conmoverse
los espacios etéreos. Turgot dijo que las colonias eran como las frutas
que permanecen en el árbol hasta que maduran; y la época de la madurez
estaba próxima para las colonias hispano-americanas.

Después de tres siglos de régimen absoluto; después de doce
generaciones de indios que habían sufrido cruda servidumbre, se redujo
su número á la décima parte de los que encontraron los conquistadores
castellanos. Cuando los españoles, en vez de aprovecharse de la
enseñanza que les daban los levantamientos del Perú, en tiempo del
virrey Jáuregui; la revolución del Socorro en Nueva Granada, bajo
el gobierno de don Manuel Antonio Flores; la prematura intentona de
Chile; los movimientos de Méjico, la asonada de Belén en Guatemala,
y los demás síntomas que se dejaban ver en el resto de la América
española;--cuando los castellanos, digo, en vez de aprovecharse de la
lección elocuente que los sucesos les suministraban, sólo fueron duros
é inhumanos con los vencidos, fomentaban ellos mismos, con la represión
violenta, los varios elementos de la guerra de independencia, prevista
por el político conde de Aranda, que anunció la emancipación de las
colonias americanas, y reconoció que sus grandes desórdenes eran tan
añejos, arraigados y universales, que no podían evitarse ni en un siglo
de buen gobierno; sin que por otra parte, la distancia permitiera jamás
el remedio radical del sistema monstruoso que se había implantado.

Y así fué en realidad, pues poco ó nada se consiguió con los esfuerzos
tardíos que, en los comienzos de este siglo, se hicieron en pro de la
tranquilidad de las colonias y por el mejoramiento de la triste suerte
de los indios.[165] Cuando á las Cortes extraordinarias del año de
1810, fué electo diputado el Sr. Dr. D. Antonio Larrazábal, la Junta
de Gobierno del Real Consulado formó unos interesantes "_Apuntamientos
sobre la agricultura y comercio del Reyno de Guatemala_," que dan á
conocer perfectamente el malestar en que se hallaban los aborígenes
y los abusos de que eran víctimas. Aunque bien pudiera hacer un
extracto de ese documento histórico, me he decidido á transcribirlo
íntegro, en lo que con los aborígenes se relaciona, tanto porque es
en extremo raro y curioso, como porque así pintaré más fielmente la
manera de ser de nuestros indios, en vísperas ya de la independencia de
Centro-América.

      [165] Por real cédula publicada en Guatemala, á 18 de marzo
      de 1802, se ordenó que los indios no pagaran diezmos. El
      auto acordado el 22 de abril de 1782, mandó que á los indios
      no se exigiesen costas, ni carcelaje, y que se les nombrara
      intérpretes, sin costarles nada. Las tardías medidas en pro de
      los naturales, no podían contener el alud preparado antes, en
      muchos años de opresión.

"Desde luego--dicen aquellas apuntaciones--damos á la área de todo el
reyno sesenta y cuatro mil leguas cuadradas, pues sobre poco más ó
menos tiene de largo seiscientas leguas comunes de E. á O. y de N. S.,
en partes ciento cincuenta, en otras ciento, y en la más angosta como
sesenta.

Esta extensión de tierra goza incesantemente y á un mismo tiempo, la
influencia de las cuatro estaciones del año periódicas en Europa;
porque lo que se denomina la costa, esto es, la tierra contigua á los
dos mares del N. y S., y lo que también vulgarmente se llaman las
provincias, experimentan rigurosamente el calor del estío. Las demás
provincias conocidas por "_los altos_", el frío del invierno. Otras,
los temperamentos del otoño y primavera, cuya variación es muy poco
sensible en todas; y generalmente, disfrutan seis meses de copiosas
lluvias, y otros seis de seca. Las cosechas de granos, frutas y demás
productos de la naturaleza, que son en Europa resultados del tiempo
favorable para su respectiva procreación, en este reyno provienen del
terreno adecuado á la especie, de modo que los esquilmos europeos de
otoño, invierno, primavera y verano, se producen en todos los meses
del año en el reyno de Guatemala, los unos en las tierras frías, y
los otros en las templadas y cálidas, formando la enunciada extensión
un conjunto de montañas y volcanes asombrosos por sus elevaciones, y
espesas selvas abundantes de todas maderas exquisitas: de barrancos
profundísimos, no menos vestidos de cedros y útiles vegetales que
las serranías; y de llanos inmensos ó sabanas de terreno feraz y
adecuado para siembras y plantíos, con muchos y caudalosos ríos, que se
descargan en los mares del N. y S.

Nuestra madre España tiene sobre poco más ó menos cuarenta y cuatro mil
leguas cuadradas, y según los censos modernos de diez y medio á once
millones de almas. En tiempo de los reyes D. Fernando y Doña Isabel,
tenía veinte millones, y en el de Augusto de cuarenta á cincuenta,
según atestiguan autores clásicos.

Esto quiere decir, que la área del reyno de Guatemala, que excede
á la de España en veinte mil leguas cuadradas de terreno feraz, de
temperamento frío, templado y caluroso en todo el discurso del año,
podría ser ocupada holgadamente, á lo menos con igual población, y esto
supuesto ¡qué reino tan pujante no sería! ¡Qué rico y que apetecible
para las comodidades de la vida.!!

Pero hallándose tan inmenso espacio de país ocupado por un millón
escaso de habitantes derramados en todo él, á distancias enormes
interpoladas de desiertos y montañas, y en que no ha penetrado su
centro la huella humana, y de costumbres diametralmente opuestas
á todo lo que verdaderamente podría constituirlos felices en sus
respectivas condiciones: ¡qué probabilidad ha de haber de que con estos
datos, se eleve repentinamente á un grado de opulencia que compita con
los mejores reinos del mundo! Ilustremos más la proposición, y digamos
que el millón propuesto de habitantes se compone de....

    646.666 indios de todos sexos y edades.
    313.334 pardos y algunos negros.
     40.000 blancos.
  ---------
  1,000.000

Los primeros, que son, hablando con propiedad, los indígenas ó
naturales, gobernados inmediatamente por sus Gobernadores y Justicias
de la propia casta, bajo el dominio español, en lo político; de un
Intendente Alcalde Mayor ó Corregidor, y en lo espiritual, de los curas
seculares ó regulares, se mantienen hasta el presente tan adictos á
sus costumbres y usos antiguos, que verdaderamente su vida es la misma
que la de los primeros pobladores de la tierra. Al igual que aquéllos,
ciñen sus necesidades á un alimento parco y rústico para el día, y
á cubrir sencillamente sus carnes, sin aspirar á otra cosa, porque
desconocen aquellas otras necesidades, que la vanidad y refinamiento de
las naciones que se llaman cultas, han constituído aunque superfluas en
su esencia, precisas al orgullo humano.

Su agricultura se reduce á sus _milpas_, trigales, frijolares y
hortalizas, en terrenos para ellos precarios aunque propios, lo que
luego explicaremos, con que subsisten del modo indicado, pagan su
tributo, ocurren á los capitales de sus cofradías religiosas y cajas
de comunidades. Proveen con dichos esquilmos y frutas la plaza de la
capital y cabeceras de partido, donde se compran por las otras clases
para su sustento y regalo.

Su industria artesana está vinculada desde tiempo inmemorial en
ciertos y determinados pueblos. Una carpintería de escaños y sillas
mal forjadas, toscas y prolijas en su labor, por no emplear en ellos
instrumentos adecuados, sino un cuchillo viejo ó un pedazo de machete,
y sobre todo baratísima en demasía, es peculiar por ejemplo, del pueblo
de Comalapa. En Cobán ejercen este mismo oficio con más finura, pues
trabajan papeleras y otros muebles embutidos de madera blanca con
figuras primorosas y prolijas en su ejecución. En la misma ciudad,
capital de la provincia de Verapaz, en Cahabón, Rabinal y otros pueblos
de ella, todos habitados de indios, se ocupan las indias en la hilaza
de algodón, con que se proveen los tejedores de ropas llamadas _de la
tierra_, que existen en la capital, en la Antigua Guatemala y otros
parajes.

En la provincia de Totonicapam se emplean también en el ramo de hilaza
y tejidos. Hay pueblos que sólo se entretienen en hacer medias y
calcetas de algodón, como en Sumpango. Otros, loza ordinaria: otros,
esteras ó _petates_, redes, sombreros de palma, hamacas &.

Lo referido, y los trabajos á que se les obliga enviándolos los
alcaldes mayores en partidas con nombres de repartimientos á las
haciendas de los que los piden para sus labores, y á los que deben
dárseles con arreglo á las leyes: la conducción sobre sus espaldas,
de cargas pertenecientes á los mismos alcaldes mayores, curas y
particulares de la clase de blancos, de unos parajes á otros: la
composición de caminos, la construcción de los edificios, templos y
casas, bajo la dirección de los maestros arquitectos ó albañiles, y en
fin, todo lo que es servicio penoso y molesto, está reservado para esta
gente en todo el reino de Guatemala. Ellos son el descanso de las demás
clases sin exclusión: ellos son los que nos alimentan surtiéndonos de
lo necesario y de regalo, al paso que ellos son tan parcos y frugales
que casi nada comen de sustancia. I si los indios trabajan como queda
insinuado, las indias hacen lo propio al tanto y talvez más: hasta
los indizuelos trabajan, pues apenas tienen alguna solidez en sus
piernecitas, cuando van con sus madres al monte á recoger palitos para
el fuego, y á renglón seguido caminan ya con sus padres jornadas largas
con sus carguitas proporcionadas á cuestas.[166]

      [166] R. C. del Señor Don Felipe III al virrey del Perú,
      Marqués de Montes Claros.

      "Marqués de Montes Claros &. Cosa sabida es la mucha gente
      española que hay en esas provincias, así de la que de acá va de
      ordinario, como de criollos nacidos allá, y también se tiene
      entendido, que con ser mucha de esta gente humilde y pobre,
      no se inclina á trabajar en las labores del campo, minas ni
      otras granjerías, ní á servir á otros españoles, y los tienen
      por menos valer: de que resulta haber tanta gente perdida y
      cargar sobre los indios el peso de todo el trabajo y servicio
      de los españoles. Y en consentir y dejar pasar por esto á los
      españoles los ministros míos, que han gobernado, y las demás
      justicias, se ha introducido esta ociosidad á que en ninguna de
      las repúblicas se da lugar. Y como quiera que en el Despacho
      sobre los servicios personales de los indios que ahora se os
      envía, se os ordena que encaminéis al trabajo de todas las
      dichas labores á los españoles de condición servil, mestizos,
      mulatos, y zambaigos, como cosa que tanto deseo, é importa
      dar principio á esta reformación tan necesaria para el buen
      gobierno y conservación de esas provincias, alivios y libertad
      de los indios, os lo he querido volver á encargar aparte, como
      lo encargo y mando." (Solorz. P. V.)

La segunda clase de habitantes son los 313,334 pardos, inclusos
algunos negros; casta menos útil por su innata flojera y abandono.
De esta especie se pueden hacer tres divisiones: 1ª artesanos,
como pintores, escultores, plateros, carpinteros, tejedores,
sastres, zapateros, herreros &ª, cuyos oficios son necesarios en la
República, pero de tal modo los ejercen por costumbre, capricho y
arbitrariedad, que necesitan una reforma y arreglo, que precavan los
menoscabos que sufre frecuentemente el común, que está por necesidad
atenido á ellas, sin que esto perjudique á la habilidad particular
de algunos plateros, escultores y carpinteros; tanto más admirable,
cuanto que parece natural, que en vista de sus principios, y falta
de proporciones no debían tenerla, ni á la formalidad y honradez de
algunos maestros acreditados por su conducta. Carecen de fondos en lo
general, para proveerse de los materiales respectivos: es menester
que el que necesite la obra, si su valor llega á una docena de pesos
los desembolse al maestro, antes de recibirla, para comprar la
materia, pagar á los oficiales, y comer mientras la trabaja, lo que
sería soportable si la recibiese al tiempo estipulado, y en aquellos
términos y modo pactados; mas no sucede así: las más veces se halla
frustrada la confianza del que manda hacer la obra y ha desembolsado
su dinero con anticipación, porque si la consigue es en fuerza de sus
reconvenciones repetidas ó demanda judicial á que se ve constreñido por
último recurso. Las de menor valor siguen el mismo rumbo de perjuicio,
porque se ha de recibir bien ó mal hecho lo que el carpintero, sastre
y zapatero entrega, sin arbitrio de poder mejorar ocurriendo á
otros.--2.ª Gente de labranza y armería: ¡qué penalidades, atrasos y
fatigas no experimentan los dueños de haciendas, y de recuas con ella!
Indiferencia absoluta por los intereses del amo, es el daño menor que
resulta del servicio de esta especie: su pereza y falta radical de
vergüenza, hacen indispensable una continua vigilancia sobre ellos para
que trabajen algo: en no viéndolos, ya no hacen otra cosa de provecho,
pasándoseles el tiempo en la holgazanería, y lo peor es que propensos
al robo por su educación enteramente abandonada, lo ejercen al menor
descuido de los dueños y mayordomos; y un mayordomo, regular hombre de
bien y celoso por la hacienda del amo, es tan raro encontrarse, que
el que lo logra lo tiene por gran fortuna. Sin embargo, no deja de
haber porción de gente parda que dedicada á la agricultura en pequeñas
heredades, que trabajan por sí, tanto en las provincias como en los
pueblos de las inmediaciones de la capital, debemos con justicia
excluirlos de la nota que sólo recae en la especie que acabamos de
describir.--3.ª Esta, que no es la más diminuta, se compone de una
_zanganada_ perjudicial en sumo grado á todos los demás órdenes del
Estado, porque no trabajando absolutamente para subsistir, viven á
expensas de los robos de reses y frutos, que ejecutan en las haciendas;
de los plátanos que hallan abundantes en las márgenes de los ríos y de
rapiñas y hurtos en poblado, con lo que pasan la vida jugando á los
dados, embriagándose, hiriéndose y matándose atrozmente, y en suma,
arrimados á las tapias y cercas de los pueblos, y de los barrios de la
capital, infundiendo recelo á los vecinos honrados y laboriosos.

La tercera clase de población, que hacemos ascender á cuarenta
mil almas, es la de blancos. Compónese de americanos y europeos,
hacendados, comerciantes, mercaderes de toda suerte de tráficos,
empleados y eclesiásticos, &.

En cuanto á los hacendados, unos poseen tierras de considerable número
de leguas sin trabajarlas, á reserva de alguna muy corta parte,
resultando por consiguiente inútiles á ellos, y al común que carecen
absolutamente de terreno propio para sembrar su maíz ú otro fruto. El
ganado mayor es por lo regular el nervio y sustancia de estas grandes
haciendas, pues criándose en las de las provincias remotas y comprado y
traído para repastarlo en las de la capital, para abastecer de carne,
forma un tráfico entre un orden de individuos, que ni corresponde
propiamente á la agricultura, ni al comercio.

Los agricultores que se deben considerar como tales, son los que poseen
las haciendas productoras del añil. Este fruto por su preciosidad
é importancia merece la mayor atención, porque es toda el alma que
vivifica el reino: es su comercio activo de extracción, de tal modo,
que sin él no habría objeto de relaciones entre la metrópoli y nosotros.

Otro ramo de agricultura, cual es el azúcar y rapadura, constituye un
tráfico interior que abastece al reino de este artículo, sin extenderse
á la exportación por las distancias y costos para embarcarlo. Lo mismo
sucede con el algodón, que sin embargo es incalculable su utilidad para
los tejidos del país, con que se provee la gente pobre, y aun la que
no lo es, de modo que si se desterrara la ridícula y muy perjudicial
vanidad de hacer uso de géneros extranjeros, de los introducidos por el
contrabando y permisos perjudiciales, ninguna clase de gente se podría
quejar con razón de no tener ropa con qué vestirse, adecuada á los
temperamentos del reino, y de una decencia sustancialmente racional,
puesto que no faltan tampoco los tejidos de lana, cuyas fábricas son
peculiares de Quezaltenango y su provincia.

Con exclusión de muy pocos, los referidos labradores, á pesar de los
vastos terrenos que abrazan sus haciendas, son pobres en realidad,
porque además de dichas posesiones tienen sobre sí capellanías,
hipotecas y otros gravámenes al par de sus valores, que los obligan á
acudir anualmente á la satisfacción de los réditos, necesitan adeudarse
para poder trabajarlas bajo el método que acostumbran, no verificándolo
casi nunca con el desahogo esencial que proporciona el provecho y
felicidad del hombre. Parece que estudian con empeño cómo ahuyentarla
de sí, aun cuando por algún accidente favorable se les aproxima, porque
si tienen una hacienda gravada, y por ventura logran desempeñarla á
fuerza de su trabajo y á merced de algunas buenas cosechas y expendio
ventajoso, en este caso, en vez de dedicarse cuerdamente á trabajarla
con desembarazo é independencia de toda suerte de habilitaciones y
demás empréstitos que obstan á la prosperidad, compran otra ú otras,
que los constituyen hombres de muchas tierras, de muchas ideas huecas
de felicidad, y de mucha agitación en todo el curso de su vida,
empleándola en tapar y destapar continuamente los agujeros que la
codicia ocasiona en el mal cimentado edificio de sus errados cálculos;
y esta es la propensión innata de los labradores de este reino.

Respecto á los comerciantes, ascenderán á treinta ó treinta y cinco en
todo el reino las casas mercantiles que merezcan este título, siendo
las únicas que directamente reciben de Cádiz por el golfo de Honduras
anualmente el valor de un millón de pesos, sobre algunos miles más ó
menos, en géneros europeos, que distribuyéndose entre los mercaderes,
los expenden por menor en sus tiendas, y aun el mayor número de los
primeros practica lo propio en las que en sus casas tienen con nombre
de almacenes. Los retornos se efectúan en igual porción de libras de
añil, fruto casi único que sostiene las relaciones del comercio con la
metrópoli, debiéndose entender este cálculo aproximado cuando la guerra
con los ingleses no pone obstáculos á la navegación, y la langosta ó
algún otro contratiempo, no menoscaba las cosechas de la tinta.

Uno, dos, ó tres barcos menores que vienen á Sonsonate también del
Perú, con cargamentos de vinos de Chile, aceite, aceitunas, pasas,
almendras, pellones, de doscientos á trescientos mil pesos en moneda,
para compra de añiles, cortes, forma otra relación de comercio entre
este y aquel reino.

De la Habana, Batabanó y Cuba, llegarán á Trujillo de ocho á diez
goletas, pailebots, etc., la mayor parte con cargamentos mezquinos de
aguardiente de caña, cebollas y otros objetos que más parecen pretextos
para ganar los registros en las aduanas, que motivo de negociación; así
es que, importando un cargamento de éstos á lo sumo, calculado por los
registros, de cinco á seis mil pesos, y llevándose en retorno, además
de porción considerable de añiles, de treinta á cuarenta mil pesos en
moneda registrada, y acaso otros tantos por alto, en la plata y oro
en pasta de los minerales de la provincia de Honduras, es evidente
que dicho tráfico es contrabandista y clandestino, que se ejerce
impunemente, á vista, ciencia y paciencia de los mismos que debieran
embarazarlo.

Al río de San Juan vienen también anualmente tres ó cuatro barcos con
registros de Cartagena, Santa Marta y otros puertos españoles, donde
no es verosímil haya almacenes capaces de formar los cargamentos que
traen, siendo consiguiente que éstos se efectúen en Curazao y que
los registros ó sean falsos, como se ha probado repetidas veces, ó
comprados á la infidelidad de algunos empleados.

De todos estos manantiales, y de las introducciones que se hacen por
el puerto de Villa Hermosa en la provincia de Tabasco, las más de ellas
igualmente fraudulentas, se eslabona una cadena de giro, que circulando
progresivamente de mano en mano, constituye una base de comercio sobre
que estriba el segundo orden de este ramo compuesto de mercaderes
con tiendas más ó menos surtidas en la capital y demás cabeceras de
partidos, así como de viandantes, que andan por todas partes acechando
las ocasiones de proveerse de anchetas, á todo trance y riesgo.

Fuera de estos principales ramos que los forman, como dejamos
expuestos, los géneros europeos legítimamente introducidos, y los
asiáticos é ingleses de algodón, que á pesar de las leyes, reales
órdenes, y contra la buena política del interés de la patria se nos
ingieren, tenemos otros domésticos de alguna consideración, y fuera
en sumo grado su importancia á no obstarlo los espurios asiáticos é
ingleses, contrarios á sus progresos y prosperidad, tales son los
cortes de enaguas azules, mantas blancas ordinarias, medianas y finas
para sábanas, fustanes, camisas, y otros infinitos usos: cotines de
todos colores y labores, propios para el vestido decente diario del
hombre, especialmente los más adecuados, por su mucha duración y
baratura, para los niños y muchachos: cotonías blancas muy buenas,
superiores á las inglesas en duración, y por una tercera parte del
precio que éstas se venden: mantelería ordinaria y hasta exquisita,
tohallas, colchas, y otros varios tejidos todos de algodón patrio
y de lana, que en el día lánguidamente se fabrican en la capital,
Quezaltenango y otros pueblos donde se consume ya muy poco; pero que no
hace muchos años se fabricaban con ahinco é interés, se gastaban con
gusto, y se hacían crecidas remesas á las provincias, expendiéndose
ventajosamente, ya en las tiendas y ya en partes de las habitaciones
que se dan á los cosecheros de tintas, y en cambio también de éstas,
de que resultaba el incalculable beneficio de la ocupación de los
patricios, hallando fácilmente en ella la subsistencia de sus familias;
que el numerario no pasase á países extranjeros, pues circulaba sólo
en el reino, en provecho suyo; que los ociosos (muchos á su pesar,
especialmente del gremio de tejedores) de que estamos abrumados
actualmente, no lo fuesen en dicha época; y el que la extravagancia
del lujo no tuviese corrompido, como ahora, todo el mujeriego sin
distinción de clases y condiciones, con otros infinitos males
accesorios á los indicados.

Este es en suma el cuadro analizado del estado actual del reino, que
demuestra su extensión, las cualidades de sus terrenos y climas para
las producciones propias y extrañas, su población dividida en las
clases que abraza, y los usos y costumbres de cada una para subsistir.
Bajo cuyo principio, entramos en materia ceñida á la agricultura y
comercio, y á la indagación de los medios ásequibles á su mejora.

La agricultura, pues, ha sido siempre considerada como el manantial
más necesario y rico de un Estado, porque alimenta á los hombres, y
proporciona las artes, siendo como el tronco de un árbol, sobre el cual
toman su incremento todas las ramas del comercio. Es el destino del
hombre en sociedad, que no ciñéndose á clase alguna las abraza todas en
general; así es que el clérigo, el magistrado, el caballero, el español
llano, el indio y el mulato pueden ser labradores en su esfera, no
habiendo ocupación más digna del hombre libre, más grata y mejor, que
la empleada en el cultivo de la tierra, cuya posesión es una verdadera
y sólida propiedad, que la ley protege y perpetúa[167].

      [167] ihil est agricultura melius, nihil dulcius, nihil nomine
      libero dignius--Cic.

En efecto, la propiedad que el hombre adquiere en el país donde nace
ó reside, es la que le inspira el amor patriótico, la que lo aficiona
á trabajar para utilizarse de ella, desviándolo de la holgazanería
y vicios consecuentes; y la que en fin, lo hace miembro útil é
interesante del Estado, siendo evidente que el hombre sin propiedad
nada posee, que el que nada posee, nada tiene que perder, y que el que
no tiene que perder, _no tiene patria_; de donde proviene que esta
casta de gente es la más temible en cualquiera conmoción popular, por
presumir siempre que no puede empeorar su suerte.

Por otra parte, es cosa averiguada en este reino, que las tierras
repartidas en pequeñas posesiones, trabajadas materialmente por sus
propios dueños, fructifican incomparablemente más que las constituídas
en grandes haciendas.

Este que es un gran principio inconcuso, lo vemos puntualizado en
nuestras cosechas de añil. Chalatenango y Tejutla, en la provincia de
San Salvador, componen un vecindario de doce mil quinientas almas,
cuya mayor parte es propietario de cortos terrenos, y á pesar de
que éstos son sin disputa los más estériles de toda la provincia,
puede asegurarse que anualmente excede de mil zurrones su cosecha,
y en la del año de 806 levantaron como se podría hacer ver, más de
mil quinientos. Por esta proporción y sin contar con las ventajas
del terreno, correspondía que toda la provincia con respecto á su
población, levantase de catorce á quince mil zurrones anuales, y que
la cosecha de 1806 hubiese ascendido á veintiuno ó veintidós mil,
siendo así que no pasó de cinco mil quinientos, á seis mil zurrones.
Si volvemos los ojos á las cosechas de maíz que tenemos á las puertas
de la ciudad, veremos también en ellas confirmada esta verdad. Un
hacendado que siembra diez fanegas, no levanta arriba de seiscientas á
ochocientas, y un propietario poquitero que siembra una sola fanega,
alza sobre cien y á veces hasta doscientas: es decir que en manos de
éste, produce un doscientos por ciento sobre el labrador en grande.
Toda esta diferencia hace que la tierra esté distribuida en grandes
ó pequeñas proporciones, cuya razón no es necesario indagar, porque
es bien obvia y conocida. De aquí, y de sus menores gastos, proviene
también que en manos del poquitero, tenga siempre menos precio
cualquier fruto".[168]

      [168] Informe á este Real Consulado en 1808, por don Juan
      Antonio de Aqueche y don Anselmo Quirós.


                Agricultura con respecto á los indios.

Jamás nos cansaremos de clamar en favor de los indios de Guatemala
que nos tocan más de cerca: la justicia lo requiere en razón de sus
derechos y estado. Esta clase, la más numerosa de la población del
reino, pues la hemos hecho ascender á seiscientas cuarenta y seis
mil seiscientas sesenta y seis almas, afianzados en buenos datos, es
la que según hemos indicado, trabaja más que las otras, resultando
casi todo su trabajo en beneficio y comodidad de ellas. A pesar de
esta verdad, resuena continuamente en nuestros oídos que los indios
son unos haraganes, flojos, indolentes, borrachos, y que si no se
les apremia con rigor, nada hacen, porque son como las bestias. ¿Y
quiénes son los que les hacen tales acusaciones y tan indignamente los
vituperan? Aquellos mismos que si no fuera por los indios, perecieran
de necesidad: aquellos mismos que no emplean su tiempo sino en puras
bagatelas y operaciones fútiles, cuando no perjudiciales, y aquellos
mismos, que aun trabajando, si se compara su trabajo con el del indio,
se encontrará mucho más pequeño que el de éste. Es cierto que el
indio propende á la borrachera, pero trabaja para emborracharse, y se
emborracha con _chicha_, y borracho no daña á nadie: pasa su letargo al
lado de su fiel consorte ó de algún compañero que se abstiene de beber
para velarlo mientras le dura: es indolente; pero trabaja de cualquier
modo, y las indias y los indizuelos, desde la edad de seis y siete
años, trabajan igualmente.

Pero en cuanto á su propiedad afecta á sus ejidos, es tan sumamente
precaria que la distribución depende del capricho de sus propias
justicias, quienes arbitrariamente les dan tierras á su antojo, se las
quitan y vuelven á dárselas cuando y como quieren, dejándolos fuera
de proporción, á lo mejor del tiempo, de poder sembrar ni para sí ni
para otro alguno, y lo peor es que con este desarreglo y arbitrariedad
jamás podrá el indio afianzarse en el laborío de su posesión, para ser
útil agricultor aunque sea de sólo maíces y legumbres.

Para remover este abuso y otros muchos, que luego señalaremos, juzgamos
convendría crear en esta capital una junta protectora de esta clase de
gente, compuesta del ilustrísimo señor Arzobispo, del señor Ministro
decano de la Real Audiencia, del Regidor decano del N. Ayuntamiento,
y del Prior del Real Consulado, con Secretario: que celebrase sus
sesiones una vez en la semana, para tratar en ellas de cuanto conduzca
á su bien y felicidad, oyendo sus reclamos y quejas, para ventilarlas
y satisfacerlas expedita y sencillamente: que cuando el negocio por
su naturaleza necesitase del conocimiento de la Real Audiencia ó
del Superior Gobierno, se ocurriese á estas autoridades por medio
del Secretario, firmando éste los escritos con previo acuerdo de la
Junta, la cual lo debería ejecutar por sí en las representaciones que
conviniese hacer á S. M.

Que al propio efecto y por el mismo orden, se creasen en las cabeceras
más principales de las provincias otras juntas compuestas del S.
Intendente ó Alcalde mayor, del Cura, del Regidor decano y del Diputado
consular, también con Secretario, y que éstas se correspondiesen con
las de la capital en todo lo relativo á la mejora de costumbres,
agricultura y felicidad de los indios. En cuyo supuesto, convendría
estatuir los artículos siguientes:


                                 1.º

El indio tendrá campo propio del ejido de su pueblo, distribuyéndosele
la porción de tierra suficiente luego que se case, en que pueda
sembrar lo necesario para mantener su casa todo el año, pagar sus
contribuciones, vestirse, y que le quede algún sobrante.


                                 2.º

Estas tierras se les darán en absoluta propiedad para sí y sus
sucesores, sin que sus justicias puedan ya despojarlos de ellas, como
ahora lo hacen en muchos pueblos; pero sí los obligarán á cultivarlas
en el caso de indolencia del propietario.


                                 3.º

En ellas deberán cultivar no sólo su maíz y demás necesario para
el gasto de su familia, sino los frutos análogos al clima, y
circunstancias del país.


                                 4.º

Para estos cultivos, le suministrará el Alcalde mayor, herramienta,
semillas, bueyes de arado y demás que necesiten; pero no podrá
repartirles efecto alguno que les sea inútil, bajo la pena de perderlo.


                                 5.º

De las habilitaciones que haga el Alcalde mayor en su provincia,
formará dos notas individualizando los efectos y precios, que juradas y
firmadas entregará una á las justicias naturales y otra al respectivo
párroco, quienes firmándolas también las pasarán á la Junta de
protección.


                                 6.º

Llevará el Alcalde mayor un libro también jurado, donde anotará por
menor los efectos que reparta, y los frutos que reciba en pago, con
expresión de precios en unos y otros.


                                 7.º

El cobro de dichas habilitaciones, lo hará el Alcalde mayor
precisamente en frutos de cosecha propia del indio deudor, y no en otra
especie, dejándole los sobrantes, si los tuviere, para su libre tráfico
y contratación.


                                 8.º

Del mismo modo percibirá en frutos el importe de las contribuciones con
que el indio deba subvenir á los cargas del Estado, y de este monto
hará los enteros en la tesorería respectiva sin descuento alguno. No
obstante, si al indio le conviniere vender por sí dichos frutos y hacer
el entero en dinero, se le dejará en libertad para ello.


                                 9.º

Todo lo que reciba por uno ú otro título, lo anotará por menor en el
libro indicado, con expresión de especies y precios, y dará también
notas á las justicias y á los curas para pasarlas á la Junta protectora
en los mismos términos que los del repartimiento.


                                 10.º

En ningún caso podrá cobrarse en maíz ni otros granos del preciso
alimento del indio y su familia, sino, como se ha dicho, únicamente en
los otros frutos que cultive, pues aquellos han de ser sagrados y no
han de aplicarse jamás á otro objeto.


                                 11.º

Para que en uno y otro no haya atraso, ni omisión por parte del
indio, será obligación precisa de los Alcaldes mayores, el celar que
indispensablemente cultive todo indio aquellos frutos y aquella porción
de tierra que se le señale, bajo la pena de perder la habilitación, que
le haya dado aquel año.


                                 12.º

Al efecto, y siendo el objeto principal el fomento de la agricultura
del reino en todos sus ramos, y proveer además á la cómoda subsistencia
del indio, sacándolo de su indolencia, harán los Alcaldes mayores
visitas territoriales en los tiempos de siembra, y demás beneficios de
los frutos, en las cuales se enterarán por sí mismos de si todos los
indios atienden á sus labores ó hay alguno que las abandone, y cuál sea
la causa, con cuyo conocimiento acudirá al remedio oportuno.


                                 13.º

Si el motivo fuese el de enfermedad ó muerte del indio, hará que
las justicias obliguen á los mozos del pueblo á que continúen los
beneficios que exija el fruto hasta su cosecha en los días festivos,
para lo cual acordará con el Padre Cura su habilitación, después de
haber oído misa, pero siempre en favor del propietario ó sus herederos,
no debiendo esperarse se niegue nadie, si se les hace comprender el
común beneficio de esta práctica.


                                 14.º

De ningún modo podrá el Alcalde mayor entregar sus habilitaciones á las
justicias de los pueblos para que ellas las repartan y cobren, como
han hecho muchas hasta aquí con el fin de hacerles el cargo total, y
precaver los riesgos individuales, sino que deberá correr éstos sin
que el común ni los hijos y herederos del que muriere ó faltare al
pago, sean responsables más que hasta donde alcancen sus bienes, con
exclusión de las tierras, pues éstas nunca deberán responder á deuda
alguna del propietario, por pertenecer al ejido del pueblo, debiendo
pasar á los sucesores del difunto.


                                 15.º

Respecto á que la extracción de indios que se acostumbra hacer en los
pueblos con el nombre de mandamientos para trabajar en las haciendas
de los blancos, perjudicará infaliblemente á la labranza de los mismos
indios, teniendo éstos campos propios á que atender y ocuparse, siendo
precisamente el tiempo en que se efectúan dichas extracciones el
oportuno que ellos necesitan para cultivar también sus posesiones ó
cosecharlas, parece debe considerarse este punto con mucha prudencia
y tino, á fin de que ni los unos ni los otros sufran detrimento. Bajo
este supuesto, no tan sólo no se obligará á indio alguno que tenga
sementera propia, ó que esté para sembrarla, cuidarla ó cosecharla, á
que vaya á beneficiar la del blanco, sino que aunque quiera, no se le
permitirá abandonarla si de ello ha de resultar el que se le pierda.
Podrá solamente echarse mano para dichos repartimientos, de aquellos
indios que por algún motivo se hallasen expeditos en la ocasión que se
pidan; y los hacendados procurarán buscar otra gente que les trabaje
por sus justos jornales, introduciendo esta práctica observada en
muchos parajes del reino, bien que conocemos las penalidades que les
ofrecen las costumbres viciosas de la gente parda y mixta si no se
logra reformarla.


                                 16.º

Podrán continuar los repartimientos de hilazas de algodón en aquellas
provincias donde estuvieren en práctica, pues siendo esta ocupación
propia de las mujeres, en nada debe embarazar la de los indios en su
agricultura.


                                 17.º

También deben introducirse las hilazas en todas las provincias donde
se cultive el algodón, así para dar ocupación á las indias, como para
abaratar los hilos con el ahorro de los transportes de algodón en rama
con pepita, que los recarga en las tres cuartas partes de su peso.


                                 18.º

Como el más inmediato objeto de este plan es el insinuado de fomentar
la agricultura entre los indios, y sacarlos de la miseria en que por
lo general están al presente, será el primer cargo de residencia de
los Alcaldes mayores el de los adelantamientos de ambos puntos, y
observancia de estos artículos en lo que les respecta en el tiempo de
su gobierno.


                                 19.º

En ella se presentarán los libros que haya llevado, la cuenta y razón
de las compras y repartimientos que hubiese hecho, y de los frutos en
que haya cobrado, todo con sus precios, á que se acompañarán las notas
que haya dado á los Curas y Justicias de los respectivos pueblos,
pasadas á la Junta protectora.


                                 20.º

Si se hallase exceso y omisión culpable, se le impondrá una pena
pecuniaria correspondiente, que se distribuirá entre los mismos indios
ó sus herederos, con proporción al negocio que haya hecho con cada uno,
y además pagará el costo de formar esta liquidación.


                                 21.º

Como no es fácil que ningún ladino pueda engañar al indio vendiéndole
al contado ó fiado los utensilios y efectos que necesita para el
cultivo de su tierra, dándoselos á exorbitantes precios y haciéndoles
recibir los que les son inútiles, entendiendo el indio como entiende
muy bien en esta parte, lo que le trae cuenta, y regatea y examina,
como suspicaz, las cosas á la luz de su propio interés, de modo que
sólo el respeto, la sumisión, y acaso la violencia de los alcaldes
mayores en tiempo de los repartimientos arbitrarios, les obligaba á
cerrar los ojos y recibir lo que dichos jefes querían, y á los precios
que les señalaban por altos que fuesen, podrá cualquier mercader de la
capital ó de las provincias proveer á los indios de lo que necesiten,
con tal que intervengan en la compra las justicias naturales, con sólo
el fin de evitar toda sombra de mala fe y engaño entre el vendedor y
comprador, observándose para el pagamento lo prescrito en los artículos
7, 10 y 14.

He aquí la constitución política, que nos parece deberse estatuir para
hacer al indio verdadero agricultor, y fomentar la agricultura del
reino, pues además de ser análoga á su carácter y costumbres, concilía
perfectamente los extremos de las dos opiniones contrarias acerca de
los repartimientos, que les hacían los Alcaldes mayores, y que hoy se
hallan suspensos por superior resolución.

A la verdad, eran repartimientos violentos y tiránicos, propios sólo
para enriquecerse dichos jefes, y abismar más y más en la miseria á los
indios, porque les hacían tomar violentamente artículos que ellos para
nada necesitan, y á precios exorbitantes, poniendo trabas á cualquiera
otro individuo español, de poderlos habilitar con utilidad del indio,
exenta de vejaciones abominables, en cuyo supuesto estriba la opinión
de la negativa. La afirmativa rueda sobre que si al indio no se le
obliga con rigor al trabajo, nada hace de provecho por su indolencia
natural y pocas necesidades para subsistir á su modo, y que mediante
este principio, los Alcaldes mayores por su interés propio y codicia,
los apremiaban á que trabajasen para pagarles, siendo el resultado,
que á pesar de esta tiranía clásica, trabajaban, algo les quedaba, y
los hilados y frutos que se vendían en la capital por cuenta de los
repartidores, beneficiaban al público.


                       Abusos en las cofradías.

Estas congregaciones (dice), según el verdadero espíritu de su
primitiva invención, son excelentes y útiles, tanto en razón de moral
cuanto en línea de política. Reunir al pueblo por turnos al pié de los
altares, suministrarle ideas y vínculos de dependencia bajo el aspecto
más agradable y sagrado, divertirlo y complacerlo en el seno mismo de
la piedad, hacerle gastar en cosas honestas y de gusto, enseñarle á
tener fondos públicos, á aumentarlos, á socorrerse con sus productos,
son objetos muy finos, muy dignos de que agradezcamos á los primeros
conquistadores la atención que ponían en extender, consolidar y cubrir
de flores el imperio de su nueva dominación.

Pero en esta provincia se han alterado infinito las circunstancias y
método de las cofradías, y éstas han llegado á ponerse en un pié el
más ruinoso para su población y agricultura. Por decontado, ninguna
de estas cofradías tiene fondos, y todos los gastos generales é
individuales, deben salir de la contribución, de la derrama, de la
limosna, del sacrificio del cofrade. En segundo lugar, su número no
es proporcional al vecindario de los pueblos. Cuando éstos tenían
triple cantidad de familias contaban v. g. diez cofradías cada uno: las
mismas diez se han conservado, aunque la gente ha disminuído en razón
de tres á uno. Por consiguiente, el artículo de cofradías se ha hecho
más pesado, en razón de uno á tres. En esta cabecera, que apenas tiene
trescientos tributarios, hay diez cofradías y noventa y seis individuos
en ellas. (San Antonio Suchitepéquez).

Los gastos de un cofrade regularmente sobrepujan al alcance de sus
fuerzas. Una pobre india molendera ó mujer de un jornalero infeliz,
tiene que gastar cuando menos ochenta y un pesos al año. Ahora, pues,
una molendera gana doce pesos al año ó á lo sumo diez y ocho. Un
machetero gana cincuenta pesos, y es menester para ello que sea buen
trabajador, ¿con qué comen, con qué visten estos miserables en el
discurso del año de la cofradía? Es verdad que algunos salen de este
ahogo vendiendo ó empeñando su cacaoatal, pero pocos y pocas tienen
este recurso y sólo les queda el de robar y prostituirse, después
de haberse agotado todos los demás, de vender y venderse.... Estos
inconvenientes y otros análogos, que omito, resultan de las cofradías
en el pié en que están de no tener fondos productivos y propios, de ser
demasiado numerosas, y ocasionar gastos excesivos.

No obstante, todo ello sería llevadero si los pobres contribuyentes
pudiesen trabajar mientras les dura esta obligación. Siquiera ganarían
parte de lo que han de gastar; pero lo peor es, que desde que entran
en cofradía hasta que salen, quedan vinculados exclusivamente en la
sacristía............


                  Abuso en el servicio de sacristías.

Una iglesia parroquial en España está perfectamente aseada y servida
por un sacristán y un par de monacillos, y en la de los anexos no hay
más que un sacristán. Por consiguiente, las seis parroquias, los diez
anexos de esta provincia, no ocuparían en Europa más de veintiocho
hombres. Aquí ocupan, además de las cofradías, doscientos cuarenta y
ocho indios. Todo este número de indios no se desprende de los balcones
y corredor de la sacristía, y allí vegetan silenciosos y miserablemente
á la sombra del campanario, olvidados de sus trabajos, y esperando que
sus mujeres les lleven allí mismo la comida diaria, gánenla donde la
ganaren.

Cuando un indio de éstos acaba su año de sacristía ó de cofradía,
además de quedar arruinado, y lleno de deudas, ya no vuelve con el
amor de antes á su antiguo trabajo del monte. Un año entero de retiro,
de sueño y de inmovilidad, entorpeció el juego de sus músculos, y le
inspiró un gusto que no tenía para residir en el pueblo, y abandonarse
en él á todos los resultados de una vida sedentaria é inactiva.[169]

      [169] Demuestra el observador, en dos estados, uno de las
      cofradías y otro del servicio de sacristía, el número de
      individuos que en ellas se emplean, con los nombres de sus
      respectivos oficios. Hace ascender el total de las cofradías,
      en los diez y seis pueblos de la provincia, á ciento setenta
      y ocho, que constando cada una de seis individuos, suman mil
      sesenta y ocho personas, de las que quinientas treinta y cuatro
      son hombres, que se deben contar por perdidos anualmente en
      cuanto á los trabajos de agricultura, y quinientas treinta y
      cuatro mujeres, que corren parejas con los hombres en su ramo
      de trabajos caseros. Sobre cuyo dato, y el de los trescientos
      sesenta y cinco días del año, que dejan libres trescientos
      uno á los indios para poder trabajar, saca ciento sesenta
      mil setecientos treinta y cuatro jornales de pérdida al año
      correspondientes á los hombres, y otros tantos á las mujeres.
      El del servicio de sacristías en los mismos pueblos, lo hace
      subir á doscientos cuarenta y ocho, entre fiscales, maestro de
      coro, maestro doctrinero, cantores, mayordomos de sacristía, de
      fábrica, sacristanes, tambores, clarineros, pitos, criados de
      los mayordomos de sacristía, etc. etc. y deduce la pérdida de
      jornales contra la agricultura, por el mismo principio que el
      de las cofradías, á _setenta y cuatro mil seiscientas cuarenta
      y ocho_.


                   Abuso en el servicio parroquial.

Los mismos fatalísimos productos saca un indio del tiempo que invierte
en el servicio parroquial. Si en este objeto se emplearan solamente
dos ó tres indios, tendrían ocupación suficiente; pero su número es
excesivo. ¿Será creíble que para el servicio individual de los dos
Padres Curas y dos coadjutores, que tiene esta provincia, se dediquen
diaria y exclusivamente ciento treinta y cuatro hombres, sin contar
las mujeres? Ello es dificultoso de creerse; pero por desgracia es
matemáticamente cierto y verdadero. El servicio de la Casa Real ocupaba
doce, y quedó reducido á tres, por el autor de estas reflexiones.

Ninguno de estos empleados gana un cuartillo, y en llegando la hora de
comer van á buscarlo á sus casas. No sé adivinar qué coman ni de dónde
les venga, estando de fuerza con los brazos cruzados: si sé que uno
solo de estos curas manda dar tortillas.

Como antiguamente estos pueblos eran tan populosos y administrados
por conventos de religiosos, no es extraño se adjudicase tanto número
de indios á su servicio personal y doméstico. Con el discurso del
tiempo, los pueblos han ido perdiendo su vecindario, un solo sacerdote
secular ha entrado á desempeñar las veces de una comunidad regular;
no obstante, ha quedado en la trena el mismo número de sirvientes, y
ha quedado en el mismo pié de ociosidad y de hambre. Iguales causas
han influído para que las raciones diarias de víveres que estos indios
dan á sus P.P. Curas sean sumamente crecidas. Mi antecesor D. José de
Alvarado, hizo de orden superior, una cuenta de lo que importaban en
los seis curatos de la provincia. Estas raciones reducidas á valores
numerarios, y aun calculando su importe por términos bajísimos, halló
que pasaban de diez y siete mil pesos anuales, cuya cuenta debe existir
original en los Archivos de la Real Audiencia.

Yo no hablaré nada sobre el particular de raciones, porque mi objeto no
es averiguar cuánto dinero pierden los indios en este ó en otro punto,
sino cuántos indios dejan de trabajar en el cultivo de la tierra, por
esta ó aquella distracción inútil á la agricultura.

En el planito siguiente, trazo la cuenta de cuántos indios se ocupan
en las noventa raciones de _zacate_[170] y en las cincuenta de leña
que los indios dan diariamente á sus P. P. Curas; y me asombro al ver
que este pequeño y único ramo tiene embarazados doce mil setecientos
setenta y cinco jornales.

      [170] Yerba ó forraje para caballerías.

                     _Tercios_. _de leña_.    _De zacate_.    _Total_

  Al Cura de Mazatenango             4             16             20
  Al de Cuyotenango                  8             20             28
  Al de Zambo                        4              8             12
  Al de Rctalhuleu                   6             12             18
  Al de Samayac                      4             10             14
  Al de San Antonio Suchitepéquez    6              6             12
  Al Coadjutor de San Sebastián     12             14             24
  Al de Santo Domingo                6              6             12
                                   =================================
       Total de raciones            50             90            140

Según esta cuenta, en la que no se incluyen las contribuciones
extraordinarias, ni las que sufragan los semaneros, resultan ciento
cuarenta raciones al día, y cincuenta y un mil ciento al año. Supóngase
que un indio puede desempeñar la tarea de buscar, hacer y traer cuatro
tercios al día, (que no es suponer demasiado) y reduciendo este número
de raciones á jornales efectivos, sale demostrado que el zacate y
leña de las raciones, invierten un trabajo equivalente al de doce mil
setecientos setenta y cinco jornales. Por toda esta faena no ganan los
indios más que tal cual piquete de culebra, mojarse, embarrancarse,
darse algún hachazo, ú otra semejante adeala, pues como van al monte
muy precisados en todo tiempo, y en toda hora, no pueden proceder con
todas las precauciones ordinarias, para libertarse de los encuentros
de los reptiles venenosos, ni de las intemperies de la estación, ni de
todos los demás productos de la prisa y del miedo.

En estos mismos tiempos de infelicidad, y con las mismas causas que
acabo de insinuar, se han establecido otras costumbres onerosas á los
pobres indios. Una de ellas es que en todos los curatos se destinan
unas cuadrillas numerosas, con el nombre de pescadores, los cuales
salen de sus pueblos precisamente el domingo de quincuagésima, van
á establecerse á orillas de los ríos caudalosos, en los parajes más
solitarios, y allí se mantienen pescando hasta el sábado santo, á su
costa, sin ganar un medio, con la pensión de enviar diariamente al
P. Cura cuanto pescado vayan cogiendo, y con la otra pensión, más
terrible, de deberlo llevar fresco, y para esto tienen unos corredores,
que van y vienen continuamente. Ello es para las raciones de toda la
cuaresma, que para todos los viernes del año hay otros pescadores que
se ejercitan en lo mismo, dos días cada semana, y después se aumentan,
cuando ocurren vigilias ó témporas. Parecerá esto frívolo, pero véase
en el planecito número cinco, que esta bagatela hace perder á la
agricultura de la provincia nueve mil quinientos ochenta y cuatro
jornales al año. Los cinco mil ochocientos cuarenta de ellos son
los más preciosos para la subsistencia del país, porque la estación
cuadragesimal en que se pierden, es cabalmente la de las rozas y
siembras. El miserable indio, que en este tiempo va á pescar, se queda
sin _milpa_,[171] que quiere decir, sin el recurso de su primera
necesidad.

      [171] Siembra de maíz.

Otra de estas costumbres injustas, es la de enviar de balde á los
indios á llevar los tributos á la capital. Es verdad que este dinero
es del rey; pero el rey paga á quien le sirve. Con los mil trescientos
veinte jornales que se pierden en esto, según el plan número 6, había
para mantener limpio anualmente un cacaotal de seiscientas sesenta
cuerdas.

Un poco peor es la otra costumbre de que sólo los indios vayan á
limpiar y componer de balde los caminos, puentes y calzadas. No hay
motivo para que los ladinos se eximan de este trabajo tan útil como
necesario. Si los ladinos llevasen siquiera por mitad el peso de esta
costumbre, no cargaría sólo sobre los indios la pérdida de los tres
mil trescientos ochenta jornales que se invierten en estas operaciones
según el plano número 7. A este total, debe agregarse los días que
pierden las indias, ya en preparar el bastimento que deben llevar á sus
maridos, y en llevarlo ellas mísmas.

Por el plano número 8 se verá que otros mil ochenta jornales son los
que pierden gratuitamente en composturas y refacciones de casas
parroquiales, iglesias y cabildos. También de esta costumbre están
libres los ladinos, así como lo están de todas las demás que dejo
expuestas.

Todas ellas se impusieron, como se ha indicado, cuando los pueblos eran
muy numerosos, y se hallaban en un estado pujante de cacaotales y demás
ramos de agricultura. Luego quedó la carga de los mismos entables, aun
faltando sus causales y justificantes, sólo en fuerza del hábito y de
la costumbre. Bien sé que esto hace ley, pero como dice oportunamente
el P. Terreros en la definición de dicha voz "esta se debe entender
cuando es buena en orden á seguirla y cuando mala en orden á huirla por
su tiranía y dominio"....

Es verdad que los indios están muy pegados á lo que ellos llaman
_costumbres_; porque como siempre temen empeorar de situación,
prefieren un mal conocido á todo bien que no alcanzan á ver y no
creen posible. Aman sus costumbres, como aquella vieja de Siracusa
rogaba al cielo por su Dionisio. Pero este apego de los indios, sólo
se exprimenta cuando se trata de establecer algún nuevo orden de
cosas: mientras se está tratando, mientras se habla, se proyecta, se
amaga para lo futuro, mientras el negocio no pasa de la hipótesis
á la realidad y de la teórica á la verificación. Hágaseles conocer
experimentalmente, que con motivo de quitarles una mala costumbre, no
se les pone otra peor como les está sucediendo casi siempre, y se verá
con que gusto y prontitud abrazan la exoneración de cuantas tienen.
Todo hombre, y muchísimo más el hombre infeliz, ama la bondad por sí
misma, y porque en ella cree verdaderamente existente cuanto cabe en
las ilusiones de su esperanza y deseo. Y el indio será insensible ó
resistente á esta inclinación, que es una de las más generales de la
naturaleza!"....

Habiendo expuesto el observador sus reflexiones sobre las costumbres,
comprendiendo en esta denominación todo lo antedicho de cofradías,
sacristías, servicio y demás tequios[172] de los indios, pasa á
vituperar _los abusos_ (no el establecimiento) de las escuelas de los
indizuelos, milpas de comunidad etc. produciendo á más de los tres
estados, de que se ha hecho mención, otros once individuales, que
evidencian matemáticamente la enorme pérdida de jornales, que pierden
forzosamente al año los indios de la provincia de Suchitepéquez, sin
ganar nada para sí, ni para la agricultura, cuya recapitulación de
dichos estados es como sigue:

      [172] Vejámenes.

                                                  _Jornales Perdidos_.

   1  Por la institución y servicio de cofradías              160,734.
   2  Por la asistencia, y servidumbre de la sacristía         74,648.
   3  Por el servicio personal de conventos                    40,334.
   4  Por la ración de leña y zacate de los mismos             12,775.
   5  Por el ramo de pescadores parroquiales                    9,584.
   6  Por la conducción de tributos á la capital                1,320.
   7  Por las limpias y composturas de caminos públicos         3,380.
   8  Por composturas y refacciones de conventos etc. etc.      1,080.
   9  Por los empleados de Cabildos y Justicias                77,959.
  10  Por el desperdicio que hay en las milpas de Comunidad    17,036.
  11  Por el orden de escuelas                                  9,030.
                                                              --------
                                                   Total      407,880.

En esta suma, tan espantosa como infalible, no se incluyen los ciento
sesenta mil setecientos treinta y cuatro jornales de las indias de
cofradía de que habla el _Estado número 1.º_, ni los trece mil
quinientos cinco de las molenderas, especificadas en otro estado, cuyas
dos cantidades componen la de ciento setenta y cuatro mil doscientos
treinta jornales de mujer, que aunque no se reputen más que á medio
real de valor cada uno, forman la suma de diez mil ochocientos ochenta
y nueve pesos, siete y medio reales anuales, que equivale talvez á la
que podían necesitar las mismas indias para vestirse todo el año.

La pérdida de los cuatrocientos siete mil ochocientos ochenta jornales
de los indios á razón de real y medio cada uno, valen en numerario
setenta y seis mil cuatrocientos setenta y siete pesos, cuya cantidad
produce menos ventajas que si se echasen al río año con año. Con dichos
cuatrocientos siete mil, ochocientos ocho jornales que se pierden tan
míseramente, había para cultivar casi doble número de cacaotales de los
que hay en la provincia.

Si se pregunta, porqué los cacaotales se han perdido y enmontado?
porqué se han esterilizado los que parecen limpios? porqué se han
abandonado la siembra y beneficio del jiquilite, y de la grana, que
antes se cultivaban en estos pueblos? Por qué en ellos no hay ya
cosechas ni cuidado del ramo de vainillas, en otro tiempo tan pujante?
¿porqué no hay haciendas ni _milpas_, ni algodonares correspondientes á
la extensión y feracidad de su terreno? ¿porqué se han ido arruinando
las poblaciones, los caminos, las iglesias, y lo demás que se divisa de
estos objetos, el número de indios, el comercio, la piedad y la moral
popular? A todo se debe responder: porque se hace perder á los indios
más de medio millón de jornales al año. Si se reproduce: ¿porqué los
jueces de provincia no remedian este espantoso y necio desperdicio?
Se responde: no lo hacen, porque algunos no saben, porque otros no se
atreven, porque otros no quieren, y porque no pueden.

Y si se insta de nuevo: ¿porqué los jefes supremos no ponen este
remedio, ya que en ellos no concurren las faltas insinuadas de poder,
de voluntad, de valor y sabiduría? También se responde: no lo remedian,
porque ignoran el verdadero origen del mal: lo buscan en los objetos
de mayor magnitud, en los hechos de bulto, en las combinaciones más
generales de la legislación: á estos puntos dirigen sus providencias, y
todas caen en vago porque el mal no reside en ellos.

Los subalternos que informan y proyectan, contribuyen por su parte á
perpetuar este descamino, por adulación, por orgullo, y por ignorancia.
Se avergüenzan de contraerse á cosas pequeñas, de seguir el hilo y
últimos resultados de una friolera, de calcular sobre partes mínimas,
de dar el debido valor á las cosas obscuras: quieren informar en cosas
grandes, proyectarlas lo mismo: así todos pierden el tiempo y los
medios, pues el bien ó el mal de una provincia consiste elementalmente
en la agregación de una infinidad de poquedades.

Es bien público y notorio que en estas cuatro provincias de la costa,
á saber: Soconusco, Suchitepéquez, Escuintla y Sonsonate, el fruto del
cacao se ha ido perdiendo progresiva y sensiblemente. Todavía existen
monumentos de cuando los barcos del Perú y Panamá frecuentaban el
puerto de Sonsonate, y extraían anualmente los diez y los _doce mil
zurrones_. Como cuatro á cinco mil salían por tierra, en atajos para
Oaxaca y otras partes de América y Europa, y otros tantos salían, en
cabezas de indios, para el resto de este reino, y toda esta extracción
en el día se halla reducida á cero.

El número de pueblos y vecinos ha decaído igualmente. Ahora setenta
y seis años, por no hablar de más atras, tenía esta provincia de San
Antonio treinta y tres pueblos, los veinte de ellos muy pujantes: ahora
sólo tiene diez y seis, cinco de ellos regulares, y cinco pequeños y
los seis restantes son puras ruinas.

Y supuesto que las leyes, el rey nuestro Señor, y la Real Audiencia,
á nombre de S. M., mandan y ordenan en favor de los indios y de la
agricultura cuanto se expresa en el _rescripto_, que se copia al fin
de este cuaderno, se debe guardar y cumplir lo siguiente:

1º que no haya más cofradías que las que están fundadas con Real
licencia, y aprobadas sus ordenanzas y estatutos por el Real y Supremo
Consejo de las Indias.

2º Que no se repartan indios de servicio en los conventos, ni en las
Casas Reales, ni indias molenderas, ni _zacateros_, ni leñateros, ni
_chajales_, ni pescadores ni otro alguno, por ser esto contrario á la
razón y justicia, pues S. M. los da por libres de cualquiera obligación
que tengan, y en caso de servirse de los indios sea _pagándoles su
trabajo y ocupación sin apremiarles_.

3º Que los indios tengan la misma libertad individual que los
ladinos esto es lo que manda el Rescripto referido. Que tengan los
indios las mismas pensiones que los ladinos en el Arancel de derechos
parroquiales, esto es lo que se propone. La razón del Estado y la
Justicia distributiva se interesan directamente en la primera parte. En
la segunda se interesan también, con bastante fuerza, aunque de un modo
menos inmediato y directo.

A esto se alegará que no tendrán los indios con que sufragar estos
derechos. ¿Y cómo tienen para sufragar los exorbitantes desperdicios
de una cofradía? Una molendera desnuda halla ochenta y un pesos para
entrar de _chajala_, á pesar de que no puede trabajar á derechas en
todo el año. Un indio atado á una precisa y absoluta necesidad, busca y
encuentra los ciento y los doscientos pesos para servir una mayordamía;
y no hallarán estando libres y trabajando, los diez ó los doce pesos
que pueden caberles anualmente en este sistema, por el entierro de un
hijo ó por el casamiento de una hija!

También se alegará que quitando las cofradías, servicios conventuales
etc., ya los indios no irán á las iglesias. Para este caso, si llegase
á suceder, sirven mucho las persuasiones del púlpito, y si esto no
alcanza al remedio, seguramente lo conseguirán las providencias del
Juez real. En diferentes provincias del Perú se pasa lista de los
indios en la puerta de la iglesia cada día festivo, como se practica
aquí con los indiezuelos de doctrinas. Parece no habría inconveniente
en adoptar este mismo recurso.

A veces profieren algunos curas que los indios se sublevarían si se
les quitan sus cofradías y costumbres; pero los que esto dicen dan á
entender, que ellos mismos serán los sublevados, á más de que no se
pretende que radicalmente se extingan las cofradías, sino el excesivo
número de ellas, y el exorbitante de los individuos que las componen
con perjuicio de sus intereses y del de la agricultura, y por las
demás pésimas consecuencias que ya se han tocado. En fin, las leyes y
el Soberano son quienes prohiben absolutamente el servicio personal
y gratuito de los indios, sus cofradías no aprobadas, sus raciones
parroquiales, sus pescadores, sus zacateros y sus leñateros.


                         Jueces de Provincias

Por lo que respecta á los Jueces de provincias, como que deben ser
los agentes principales de la felicidad, y de los progresos de la
Agricultura en ellas, haremos las reflexiones siguientes.

Hay alcaldes mayores, que apenas tienen de sueldo trescientos pesos
al año; otros quinientos, y el que más mil doscientos. Con semejantes
dotaciones, claro está que no pueden vivir con todo el desinterés, la
imparcialidad, el honor y energía, que constituyen y deben acompañar su
carácter.

Si para compensar la falta de sueldo, echa mano el juez, y esto es
lo común, del comercio, de la estafa, y otros infinitos arbitrios
bajos é indecorosos, disfrazándolos con cualquiera nombre honesto,
como delincuente que se juzga en ellos, no se atreve á corregir á sus
súbditos, ni menos á castigarlos, y éstos por su lado lo hacen temblar
con el amago de descubrir sus transgresiones; de manera que por uno y
otro motivo, se reduce el mando á cero en la realidad, y en lo exterior
á formalidades de papel sellado, adecuadas sólo para deslumbrar, y
entretener las sindicaciones de la Superioridad.

Si el juez es justo en todos sentidos, es imposible subsista con la
decencia correspondiente, ceñido sólo á su sueldo, y en este estado
de indigencia, el respeto y temor que necesita se le tenga para
hacerse obedecer, según lo requiere el cargo, son muy débiles cuando
no enteramente nulos. Mi juez, dice el intrigante acaudalado, no
tiene dinero para sostenerse en el caso que le sea necesario, _pues
no ha cuidado_, sino quiere aprobar mi inicua conducta, y he aquí que
por este otro extremo, queda también el mando sin el buen efecto que
conviene á la causa pública.

Un juez de provincia en este reino necesita por lo menos de dos mil
pesos anuales para poderse mantener con decoro y sin prostituirse á
ninguna villanía, y estos sueldos deben salir de las arcas reales, no
de aumento de contribuciones, capitaciones, derrames etc., establecidas
entre los súbditos, pues aunque sea verdad que del pueblo debe salir
el pago de sus magistrados, ha de ser de tal modo que no perciba los
muelles y máquinas por donde se haga la extracción.

Respetado un juez, temido, bien quisto en su provincia, y con vigor
suficiente en su judicatura, duplicará y triplicará los proventos de
alcabalas, tanto por evitar las defraudaciones, cuanto por los aumentos
que proporcionará á la agricultura, á la industria y al comercio, y
este es el modo de que el pueblo pague los sueldos de su juez, sin que
los reciba de sus manos inmediatamente.

Remediado el desorden de los sueldos, es preciso mejorar el estado
de las esperanzas del juez, porque si los goces del empleo quedan
reducidos al sólo sexenio de su concesión: si un Alcalde mayor vive
en el desconsuelo de saber que acabado su mando queda en la calle: si
tiene siempre delante de los ojos la perspectiva lúgubre y segura de ir
á parar á una vida privada y desnuda, es muy natural tire á asegurarse
un pedazo de pan para el tiempo de su desolación, y no robando por
necesidades presentes, robará por las que le esperan al fin de su corta
carrera.[173]

      [173] Hasta aquí el enunciado observador con alguna variación
      en el estilo, y muchas supresiones para no hacer muy prolijos
      estos apuntamientos.

Para precaver esta vehemente tentación, es muy conveniente viva
entendiendo el juez, de que, concluído el término de su judicatura,
residenciado y declarado justo y exacto en el desempeño de ella, se le
conferirá el mando de otra alcaldía ú otro empleo correspondiente, á
que tendrán opción todos los que bien se porten, prefiriendo siempre
para las mejores colocaciones á aquel que más visible y palpablemente
haya beneficiado la provincia de su cargo en la agricultura, industria
y costumbres populares; y que si de la residencia resulta lo contrario,
se le declarará incapaz de obtener en lo sucesivo empleo alguno
público, y se le impondrá además la pena pecuniaria, y aun corporal, á
que haya dado causa su mala conducta, y el abuso de la confianza del
mando.[174]

      [174] Sería muy conveniente se formase escala de las Alcaldías
      mayores de las provincias para asegurar la subsistencia y los
      ascensos á los Alcaldes mayores, que se portaren bien en ellas.

Sentado este principio, ningún alcalde mayor, ni otro empleado público,
deberán dar al rey más fiador por las resultas del ejercicio de la
judicatura ó administración que S. M. les confíe, que su honor, aptitud
y mérito personal, quitando por este medio el perjudicialísimo gravamen
que sufre el público y en especial el comercio, fiándolos para el
empleo.

Desde luego se presentan desconocidos en la capital, con algunas
cartas de recomendación para comerciantes, que se ven por ellas en
la peligrosa precisión de fiarlos para que se les dé la posesión,
acaeciendo algunas veces, que estas fianzas dan al través con el buen
comerciante, que se franqueó á otorgarlas, en cuyo desgraciado caso,
queda arruinada su familia, perdiendo el Estado al mismo tiempo un
vasallo que le acudía con sus contribuciones, y era contado en el
número de los que lo constituyen nervioso y pujante.

Es constante, por una práctica infalible, que en tales ocasiones, la
Real Hacienda ó sus Ministros, proceden con el mayor rigor al cobro
de los descubiertos que le sobrevienen; y es muy cierto igualmente,
que un comerciante, aunque tenga fondos competentes, y créditos bien
establacidos para su giro, en ciertas y críticas circunstancias en
que suele verse, basta para arruinarlo que se le apremie á un pago
perentorio con amenazas de ejecución; y esto es lo que practica la Real
Hacienda so el colorido de sus temibles privilegios, y cantinela de que
el rey ha de cobrar á pesar de inconvenientes.

Suprímase, pues, el sistema de tener que dar fiadores los jueces por
sus resultas, y en vez del público inocente paguen ellos hasta con su
pellejo si delinquen, ó sean premiados correspondientemente si cumplen
con sus cargos como deben.

En la suposición también de que un Juez de provincia debe ser respecto
de sus súbditos, especialmente si son indios, lo que es un padre
relativamente á sus hijos, ha de procurar por todos los medios posibles
hacerlos felices, laboriosos, morigerados, y en suma hacerles conocer
y palpar sus verdaderos intereses. Para ello es sobre todo esencial,
el abstenerse de aquella detestable voz _preséntate por escrito_, cuyo
fallo trae consigo el lucro del juez, y la ruina del quejoso y del
común, puesto que de ella nacen, se fomentan y eternizan los pleitos
entre los súbditos, sólo por el ruinísimo miramiento de coger costas
y derechos procesales, en asuntos que el mismo juez puede componer y
conciliar paternalmente, sin gastos ni estrépito judicial, en bien de
los interesados, de la provincia, y satisfacción suya.


                        Ilustración adicional.

Dividíase el reino de Guatemala en 15 provincias, á saber: 5 en la
costa del mar del S.--5 en la costa del mar del N.


                           Habitantes.

  Chiapa                      99,001
  Suchitepéquez               15,000
  Escuintla                   24,978
  Sonsonate                   24,684
  San Salvador               137,270
                             -------
                             300,933

                           Habitantes.

  Verapaz                     54,138
  Chiquimula                  52,423
  Honduras                    93,501
  Nicaragua                   68,930
  Costa Rica                  30,000
                             -------
                             298,992


                             5 Intermedias

                           Habitantes.

  Totonicapam                 58,450
  Quezaltenango               34,000
  Sololá                      27,953
  Chimaltenango               40,082
  Sacatepéquez                72,786
                             -------
                             233,271


                               Resumen:

      Provincias.          Habitantes.

  En las de la Costa del Sur 300,933
  En las del Norte           298,992
  En las intermedias         233,271
                             -------
      Total de habitantes    833,196

Comprenden dichas quince provincias, 4 Intendencias, 39
Subdelegaciones, 4 Comandancias ó Gobiernos políticos y militares, 3
Corregimientos y 7 Alcaldías Mayores.


                             Hay en ellas

                             Curatos.   Pueblos.

  En el arzobispado             125     436
  En el obispado de Nicaragua    46     107
  En el de Honduras              33     123
  En el de Chiapa                40     108
                                ---     ---
                                244     774

No se incluyen las plazas militares de Omoa, Trujillo, Petén, Golfo
Dulce y San Carlos, donde hay Capellanes Reales, ni las nuevas
reducciones de ladinos é indios agregados á Curatos antiguos.

Los indios tributarios por la matrícula de 803, son 111,335.

El tributo que pagan anualmente es de dos pesos. En algunas partes diez
y doce reales. Los negros y mulatos libres, no son tributarios en este
reino.

La renta de alcabalas se regula en ciento ochenta mil pesos al año
común. Cedió el rey todos sus productos en el decenio de 775 á 784 para
la traslación de la capital arruinada por los terremotos de 1773, é
importaron un millón, setecientos cuarenta y siete mil cuatrocientos
cuarenta y dos pesos y tres cuartillos reales. La cesión fué de la
cuarta parte de estos productos para los edificios reales, y las otras
tres cuartas partes para las comunidades, iglesias y auxilios de
particulares.

Los derechos del comercio recíproco del Callao, Guayaquil y Acapulco,
con los puertos menores de Realejo y Sonsonate, en el quinquenio de 795
á 99, importaron cincuenta y un mil seiscientos noventa y dos pesos,
seis y medio reales.

La renta del tabaco en el quinquenio de 799 á 803 rindió de utilidad
líquida novecientos cuarenta y nueve mil setecientos cincuenta y siete
pesos, tres cuartillos reales, que corresponde por año común ciento
ochenta y nueve mil novecientos cincuenta y un pesos.

El ramo de ventas y composiciones de tierras realengas en el decenio
de 793 á 802, produjo la corta cantidad de veinte mil setecientos diez
pesos, tres y medio reales.

El medio por ciento del derecho del Real Consulado desde Mayo de 1794
en que se estableció,

  hasta fin de 803, importó                       $ 91,820.5-1/2
  De Enero de 804 á Diciembre de 810              " 91,395. -5/8
                                                  --------------
       Inversión                                  $183,215.6
                                                  --------------

  En puentes, caminos y puertos                   " 51,009.6

  Costas erogadas en las Oficinas de la Real
  Audiencia y Superior Gobierno por los negocios
  que ha promovido en beneficio público           " 11,629.2-3/4

El resto se ha invertido en sueldos de los empleados, incluso el agente
de negocios en la corte, asignaciones y suscriptores á periódicos,
de orden de S. M., arrendamientos, muebles y utensilios de la casa
consular, y gastos de sus oficinas; portes y franqueo de cuentas,
cartas, etc., iluminaciones en las solemnidades de tabla. Festividad
anual de la santísima Patrona; y en las públicas demostraciones de
júbilo en la Augusta Proclamación de nuestro amado Monarca don Fernando
VII, que Dios guarde, etc., etc., etc.

En el quinqueneo de 798 á 802, se exportaron para Cádiz por el Golfo
Dulce de Honduras en buques de registro.

  Tercios ó zurrones de á 214 libras de añil                 22,241.
  Botijas de bálsamo                                          1,347.
  Arrobas de zarzaparrilla                                    1,386.
  Cajones de cigarros de tusa                                   391.
  Docenas de mechas de papelillo                              1,139.
  Tercios de caoba                                               18.
  Plata acuñada.--Pesos                                     532,158.4
  id.  en pasta                                               1,636.

                   *       *       *       *       *

Datos que se han tenido presentes para el cálculo más aproximado de la
población del reino y división de clases.

Por el censo que se formó en 1778, á virtud de Real orden, resultaron:

  Habitantes                                                 797,214

  Por la enumeración de las provincias respectivamente,
  según queda demostrado                                     833,196


            Por padrones posteriores de las cuatro diócesis

Por el de Guatemala, remitido en 1805 á S. M. por el Ilmo. señor
Arzobispo Peñalver,

                               A SABER:

  Sacerdotes seculares y regulares                               453
  Religiosos                                                     164
  Blancos, pardos y negros de todos estados, sexos y edades  225,661
  Indios de todos estados, sexos y edades                    411,561
                                                             --------
                                                             637,439
  Por el de la de Honduras: todas clases                      93,501
  Por el de la de Chiapa      "      "                        99,001
  Por el de la de León        "      "                       131,932
                                                             -------
                                                             961,873

Haciéndola ascender á un millón, y calculado por la Diócesis de
Guatemala en cuanto á la división de clases, resulta que el cálculo más
aproximado de éstas es el establecido en la pág. 10.

Junta ordinaria, número 735, de 20 de Octubre de 1810.--Párrafo
4........ Y que en cuanto á la Agricultura y Comercio en toda su
extensión se forme por N.... la instrucción conveniente del sistema
general que, con presencia de las circunstancias del país, sus climas,
habitantes y producciones, convenga adoptar en beneficio de una y otra
profesión, etc.

En junta número 749, de 29 de Marzo de 1811.

Presentó el individuo del Cuerpo comisionado, el cuaderno
concerniente á la comisión, y habiéndose leído y discutido algunos
puntos, se aprobó; firmando el acta los señores Prior y Cónsules, y
Secretario[175]."

      [175] "Apuntamientos sobre la agricultura y comercio del reino
      de Guatemala, que el señor Doctor don Antonio Larrazábal,
      Diputado en las Cortes Extraordinarias de la nación por la
      misma ciudad, pidió al Real Consulado en junta de Gobierno de
      20 de Octubre de 1810.--Nueva Guatemala."




                             TERCERA PARTE

         =Los indios después de la independencia de Guatemala.
            Estado social de esa raza. Medios de acrecentar
                           su civilización=




                           CAPITULO PRIMERO

         =Los indios, después de la Independencia de Guatemala
                        del Gobierno de España=


                                SUMARIO

      La independencia de la América española fué resultado de la
  lucha entre criollos y peninsulares.--Causas que la prepararon y
  la produjeron.--Gérmenes de anarquía que las nuevas nacionalidades
  llevaron en su seno.--Ingratitudes para con los próceres de
  la revolución.--Estado y condición de los indios durante la
  guerra de independencia y después de ella.--En las 420,000
  leguas cuadradas de territorio que España tenía en sus colonias
  americanas, había á principios del siglo actual catorce millones
  de súbditos, que mandaban unos nueve millones de renta anual á la
  metrópoli.--Quedaron unos ocho millones de indios salvados del
  naufragio de su raza.--Varias formas de gobierno que la América
  Central ha ido teniendo al través de los siglos.--Al proclamarse
  la independencia de este país se declaró iguales á todos los
  nacidos en su suelo.--Noticia geográfica de Centro-América, escrita
  por don José C. del Valle, en el año 1830.--La población era de
  unos seiscientos mil individuos, de los cuales las dos terceras
  partes eran indios.--Observaciones económicas hechas el año 1823,
  sobre disminución de la raza indígena.--Cómo estaba el Estado de
  Guatemala, durante la federación de Centro-América.--Departamentos
  y pueblos que comprendía.--Aumento posterior de población.--De la
  independencia para acá, ha triplicado la población.--Falta de brazos
  para la agricultura.--Opinión del Dr. don Mariano Ospina.--Hace falta
  una buena legislación agrícola.

El más grandioso y trascendental de los acontecimientos verificados
en este siglo, en el Continente americano, es la independencia de las
colonias españolas, que á la verdad no fué fruto de reacción de los
vencidos contra los vencedores, sino ineludible y lógico final de la
tremenda lucha entre dos porciones de la raza conquistadora; entre
los miembros de la misma familia, criollos unos y peninsulares otros.
Los dueños primitivos de estas bellísimas comarcas no se alzaron en
armas, clamando libertad del rey de España. El glorioso estandarte de
la rebelión no fué tremolado ni por aztecas, ni por cakchiqueles, ni
por muiscas, ni por quichuas, ni por araucanos. Los aborígenes eran
espectadores, ó á las veces instrumentos de los españoles nacidos en
americano suelo, que desde Chile hasta Méjico, lucharon heroicamente
por la emancipación de las colonias, á las órdenes de Bolívar, San
Martín, Sucre, Páez, Hidalgo y Morelos, quienes no pudieron invocar los
manes de Atahualpa, Caupolicán, Lautaro y Guautimoc, pues al fin corría
por las venas de aquellos próceres la misma sangre que diera vida, tres
siglos atrás, á Hernán Cortés, Pizarro, Valdivia y Alvarado.

Sea que, desde los albores de la conquista, dejasen los esforzados
capitanes el germen de la independencia, al sembrar recelos y odios;
sea que el sistema colonial, con sus acerbas injusticias y lamentables
errores, hubiese de emancipar al cabo á la América hispana; sea que
las teorías de los enciclopedistas difundieran sus efluvios en esta
tierra virgen; sea que la independencia de las colonias británicas
estimulase el patriotismo de las colonias españolas; sea que la
Revolución francesa tuviera resonancia al través de los mares; sea
que la invasión napoleónica en España, y el advenimiento de una nueva
dinastía, debilitasen el poder peninsular; ello es lo cierto que todo
hubo de contribuir, por los misteriosos senderos de la historia, al
aparecimiento de una pléyade de repúblicas, que al nacer á la vida,
vinieron como los seres humanos vienen, con dolores y con lágrimas;
porque la revolución contenía en su seno el pestilente cancro de un
militarismo turbulento y antojadizo, poco avenible con las tendencias
democráticas de entonces, menos prácticas y científicas que vagas y
fantásticas. El camino quedaba erizado de espinas, y la planta del
ángel tutelar de las naciones se teñiría en sangre, para percibirse
al fin serenos horizontes iluminados por los divinos fulgores de la
libertad.

Los héroes mismos de la Independencia, que no fueron víctimas de su
gloriosa empresa, bajaron al sepulcro sin recibir más que ingratitud
por sus bélicos esfuerzos. El vencedor de Junín, después de escapar
providencialmente, el 25 de Septiembre de 1828, de que lo asesinaran en
Bogotá, muere de dolor, calumniado y perseguido, en miserable albergue;
el inmaculado Sucre, el Gran Mariscal de Ayacucho, cae en Barruecos, al
golpe infame de traidoras balas, que frente á frente no pudieron jamás
herirlo; San Martín expira en extranjero suelo, olvidadas de los suyos
las glorias de Chacabuco y Maipo; Monteaguado paga con alevosa muerte
sus esfuerzos por la autonomía de su patria; y Portales, el regenerador
de Chile, sucumbe al golpe bárbaro del más favorito de sus amigos.

Entretanto, los descendientes de los primitivos pobladores del Nuevo
Mundo, permanecían en el mismo estado de abandono y embrutecimiento
en que habían vivido, participando de las consecuencias funestas del
desorden consiguiente á las heroicas luchas por la independencia y sin
disfrutar ni de las ventajas de los triunfos bélicos, ni de las glorias
militares, ni de los frutos que produjo la emancipación política. La
América, que se sintió exánime bajo las espadas de Pizarro, Cortés,
Valdivia y Alvarado; que fué teatro del poderío de muchos virreyes; que
se vió explotada por los aventureros que venían á llevarse la plata
y el oro de sus entrañas; durmió, durante tres centurias, un sueño
terrible, del cual debía despertar, á los principios del presente
siglo, entre convulsiones, delirios y esperanzas. Pasó el poderío
español en América, dejando á España pobre y abatida, después que,
á costa de su grandeza anterior y merced á funestos errores y á las
circunstancias de los tiempos, implantó un sistema antieconómico y
nocivo en sus colonias.[176]

      [176] Seis mil sesenta millones de pesos, poco más ó menos,
      fueron á España de las Indias, desde su descubrimiento,
      hasta el año 1787, en que escribió don Miguel de Zavala y
      Auñon su _Miscelánea Económico Política_, en la cual detalla
      minuciosamente la plata y oro que se enviaba de América á la
      Metrópoli. Pág. 170.

¿Qué bienes ó qué males trajo el descubrimiento de América á España,
al resto del mundo y á los naturales de este Continente? Cuestión es
esa muy compleja, que sólo por lo que á los indios se refiere puede
tratarse en la presente obra. Ya se ha visto cual fué la suerte que
corrieron mientras duró la dominación española, y puede bien afirmarse
que no siguió siendo menos precaria, atentatoria y esclavizadora con
posterioridad á la independencia. En aquellos vastos dominios que
pertenecieron á Su Majestad, en aquellas 420,000 leguas cuadradas de
superficie, había 14 millones de súbditos, según el censo de principios
del siglo, los cuales mandaban unos nueve millones de pesos como
renta anual á la metrópoli. Serían ocho millones de indígenas los que,
salvados del naufragio de su raza, permanecían abyectos y en la misma
situación en que habían vivido.

La América Central, al través de los siglos, ha venido asumiendo varias
formas de gobierno. Monarquía de reyes indígenas; provincia sometida
al rey de España; república unitaria gobernada por un capitán general,
de acuerdo con una junta consultiva; provincia sujeta al emperador de
Méjico; república central regida por un poder ejecutivo compuesto de
tres individuos; república federal dirigida por un presidente y cinco
jefes de Estado; cinco repúblicas microscópicas, convertidas á las
veces en monarquía vitalicia, en autocracia tiránica ó en burocracia y
personalismo. Y los indios de la América Central, han sufrido con esos
vaivenes y altibajos constitucionales, siendo siempre instrumentos de
la ambición ó de la tiranía.

Proclamada independiente Guatemala de España, la República declaró
iguales á todos los que hubieran nacido en nuestro suelo, y los indios
fueron así elevados á ciudadanos, con voto activo y pasivo en las
elecciones populares; pero, como era natural, dada su ignorancia y
abyección, ni los indios comprendían sus derechos políticos, ni les
importaba gozar de ellos; y por esto es que más bien han sido un
elemento de perturbación en los países hispano-americanos, pues á las
veces, y en nombre suyo, se han cometido ultrajes contra la sociedad.

Allá cuando Guatemala era uno de los Estados de la Federación, el
sabio don José C. del Valle escribió una noticia geográfica muy
interesante acerca de este país, y calculó que era la población de
unos _seiscientos mil individuos_, en una área de siete mil leguas
cuadradas. "Se considera, dice, que los dos tercios de la población del
Estado son indígenas; y las lenguas que hablan se llaman cakchiquel,
mejicana, nahuate, pocomán, aguilac, populuca, subtujil, proconchí,
man, quiché, sinca y caichí. Cada una de ellas es un obstáculo opuesto
á la civilización de los indios.[177]

      [177] Descripción geográfica del Estado de Guatemala, por don
      José C. del Valle. Hoy, según el último censo, hay 467,475
      ladinos y 1.042,851 indios. Total de habitantes, 1.510,326.

En las "Observaciones rústicas, sobre Economía Política," publicadas
en Guatemala el año 1823, por F. G. P., se dice: "La población indiana
ha rebajado notablemente del tiempo colonial á esta parte. Pinula
no es lo que era, cuando fué un señorío independiente, lo mismo que
Petapa, los cuales en unión de los Jalpataguas resistieron á Alvarado
en su regreso de Honduras. Guazacapan, Taxisco, Escuintla, tampoco
son ahora lo que fueron en esta sublevación en que pusieron en tanto
aprieto al ejército pacificador. Quezaltenango fué una población de
trescientos mil habitantes, y hoy no excede de quince mil, entre ellos
cinco mil naturales. La población de Totonicapán, que opuso á los
españoles noventa mil guerreros, no tiene hoy nueve mil naturales.
Tampoco parecen lo que fueron Tecpán Guatemala y Mixco, sacados de su
antiguo territorio. Iquibalam, rey del Quiché, anteriormente había
salido con doscientos mil combatientes contra Rumal Ahus, rey Zutujil,
que le opuso setenta mil; y en el día ambos reinos apenas componen los
corregimientos de Sololá y Totonicapán."[178]

      [178] Observaciones rústicas sobre Economía Política, por el
      ciudadano F. G. P., Guatemala.--Imp. de Beteta. Año 1823.

Para formarse una idea exacta de cómo se hallaba Guatemala, cuando era
Estado de la Federación, conviene advertir que estaba dividido en siete
departamentos, á saber: Guatemala, Chiquimula, Verapaz, Quezaltenango,
Totonicapán, Sacatepéquez y Sololá.

                      EL DE GUATEMALA COMPRENDÍA:

                                         Habitantes

  la ciudad del mismo nombre, que tenía      30,775
  el pueblo de Jocotenango                    1,316
  la villa de Guadalupe                         288
  el pueblo de Ciudad Vieja                     328
  el de San Pedro                               210
  el de Mixco                                 4,820
  el de Chinautla                             2,791
  el de Palencia                              2,243
                                             ------
                                             42,951

                      EL DE AMATITLÁN COMPRENDÍA:

  el pueblo de San Juan Amatitlán             2,864
  el de San Cristóbal Amatitlán               3,000
  la villa de San Miguel Petapa               1,895
  la de la Concepción ó Villa Nueva           1,705
  el pueblo de Santa Inés Petapa                113
  el de Santa Catarina Pinula                 5,500
                                             ------
                                             15,087

                       EL DE ESCUINTLA COMPRENDÍA:

  la villa de la Concepción Escuintla         2,660
  el pueblo de San Pedro Mártir                 382
  el de Chagüite                                112
  el de Masagua                                 189
  el de Guanagazapa                             550
  el de San Juan Mixtán                         175
                                              -----
                                              4,068

                       EL DE MIXTÁN COMPRENDÍA:

  el pueblo de Don García                     1,219
  el de Tescuaco                                118
  la villa de la Gomera                         252
  el pueblo de Chipilapa                        136
  el de Siquinalá                                42
  el de Santa Ana Mixtán                        120
  el de Cotzumalguapa                           600
                                              -----
                                              2,487

                     EL DE GUAZACAPÁN COMPRENDÍA:

  el pueblo del mismo nombre                  2,562
  el de Tepeaco                                  63
  el de Tacuilula                                99
  el de Taxisco                               1,446
  la villa de Chiquimulilla                   3,284
                                              -----
                                              7,454

                     EL DE JALPATAGUA COMPRENDÍA:

  el pueblo del mismo nombre                  1,234
  el de Sinacantán                              228
  el de Ixguatán                                318
  el de Nancinta                                101
  el de Ninistepeque                             88
  el de Pasaco                                  226
  el de Tecuaco                                 419
                                              -----
                                              2,614

                    EL DE CUAJINIQUILAPA COMPRENDÍA:

  el pueblo del mismo nombre                  2,041
  el de Santa Rosa                            1,720
  el de las Casillas                            600
  el de Mataquescuintla                         554
  el de Jumaitepeque                          1,448
  el de Los Esclavos                            483
  el de Azacualpa                             1,394
  el de Conguaco                              2,382
  el de Comapa                                  519
  el de Moyuta                                1,001
  el de Asulco                                  326
                                             ------
                                             12,468

Después que Guatemala se declaró república independiente, rota la
federación de Centro-América, merced á la tranquilidad que prevaleció
y á la acción benéfica del tiempo, aumentó la población hasta alcanzar
un millón de habitantes; y calculándose siempre que las dos terceras
partes eran de indios, como puede verse en la Geografía de don
Francisco Gavarrete, que se publicó en el año 1868.

En posteriores tiempos, se impulsó la vitalidad del país, y fué
aumentando el número de sus habitantes, hasta alcanzar hoy la cifra
de un millón y quinientos diez mil trescientos veinte y seis. Nótase,
pues, que de la fecha de la independencia para acá, casi se ha
triplicado la población de Guatemala; pero no por eso se ha mejorado
la situación de los indios, ni éstos producen todo lo que debieran
producir.

Respecto de brazos para la agricultura, se presenta en Guatemala un
fenómeno que ya lo hizo notar mi maestro el sabio economista Dr.
don Mariano Ospina, en un interesante informe. Siendo muy limitada,
decía, la producción industrial comparada con el número de habitantes,
la oferta de brazos debía exceder á la demanda, y sin embargo no es
así. Aunque la población del país es casi toda agrícola y pobre, los
empresarios de agricultura se ven con frecuencia embarazados por
falta de jornaleros. Procede esto principalmente de lo muy limitado
de las necesidades de la masa de la población y de la facilidad de
procurarse los medios de satisfacerlas, teniendo á discreción tierras
fértiles, que con un débil trabajo les da lo necesario para vivir en
su parsimonia habitual. De esto ha resultado que no habiendo adquirido
la población todavía hábitos serios de trabajo vigoroso y sostenido,
es casi improductiva, vegeta en la pobreza y repugna el trabajo.
Esa repugnancia induce á los jornaleros á eludir los contratos de
trabajo que celebran. Urgidos por alguna necesidad, ó estimulados
por el deseo de las bebidas embriagantes, reciben anticipaciones de
dinero por cuenta de trabajo, las disipan luego; y siéndoles cosa
dura trabajar, prefieren con frecuencia recibir nuevas anticipaciones
de otros empresarios, poniéndose en la imposibilidad de cumplir sus
compromisos. Los inconvenientes que de esto resultan á la agricultura
son generalmente sentidos en toda la República, pero más especialmente
en los territorios en que nuevas empresas agrícolas han aumentado la
demanda de brazos.

Si hubiera una buena legislación agrícola, que sobre la base de la
libertad de las industrias y del trabajo, facilitara á los indios el
conseguirlo, y á los patrones el no verse burlados por los que tienen
_anticipos_, se podrían evitar, en mucha parte, los males que resultan
del modo vicioso y primitivo, en que se halla tan importante ramo entre
nosotros. Pero ya hablaré en el capítulo siguiente de las ventajas de
un _Código Rural_, en Guatemala.

Entretanto, es oportuno apuntar aquí que el término medio anual de
aumento de población en Guatemala es de 7,304 ladinos, y 16,506 indios,
conforme al último censo de 1892; de modo que, más del doble del
crecimiento de los habitantes de la república es de esa raza que urge
se proteja y civilice. Es necesario que las leyes agrícolas, á la par
que fomenten el desarrollo de la agricultura, tiendan á atraer á los
aborígenes al camino de la civilización.




                           CAPITULO SEGUNDO

         =Los mandamientos, ó sea la esclavitud de los indios.
             El trabajo libre. Los principios económicos.
                           Un Código Rural=


                                SUMARIO

      La situación económica de un país ha de juzgarse por el mayor
  bienestar y cultura de las clases trabajadoras.--Los pueblos que
  tuvieron esclavos, sufrieron al fin grandes convulsiones.--En
  Guatemala se abolió la esclavitud desde el año 1824; pero hasta
  el día son peores que siervos los infelices indios, que forman
  las dos terceras partes de la población de la república.--Los
  mandamientos.--Abusos que se cometen.--Imposibilidad de
  remediarlos.--El mal está en la institución, que ataca la libertad
  individual y la libertad del trabajo.--Los mandamientos se prestan
  á preferencias odiosas.--Encarecen las subsistencias.--Sólo en maíz
  producen los indios más de ocho millones de pesos anualmente.--Es
  vergonzoso que de California envíen á Guatemala maíz, patatas,
  cebollas, frijoles y otros artículos que aquí se producen
  fácilmente.--Los males que sufre el país son efecto de _los
  monopolios y los mandamientos_.--Error de suponer que pierde la
  agricultura si se suprimen los mandamientos.--En ninguna parte del
  mundo subsiste esa odiosa esclavitud.--La distribución económica
  de la riqueza es un factor del progreso.--Teoría del economista
  Droz.--Necesidad é importancia de decretar un buen _Código Rural_,
  como el que existe en la república Argentina.

La situación económica de un país, ha dicho Mr. John Mill,[179] ha de
juzgarse por el mayor bienestar y cultura de las clases trabajadoras;
de tal suerte, que las naciones servidas por esclavos, llevan en su
seno el germen de su propia destrucción, por más que en el exterior
se ostente á las veces lozanía y vida: podrido el corazón, muerta la
savia, viene al fin á corromperse todo el cuerpo social, hasta que,
arrancado el cancro, renace vigorosa la fuerza de expansión en la
colectividad.

      [179] Principles of Political Economy--London, 1866.

Esta verdad se ha confirmado en la historia de los pueblos. Roma, con
sus siervos; la Europa feudal, con sus vasallos; la moderna Federación
Americana, con sus esclavos; el Brasil, con los suyos; y todos los
pueblos que tuvieron semejante institución, han sufrido al fin grandes
convulsiones y trastornos.

En Guatemala fué en donde primero se abolió la esclavitud, desde el
año 1824,[180] y por ello nos gloriamos y justamente nos envanecemos;
pero á la verdad, la esclavitud que se abolió fué la de unos cuantos
negros africanos, que no sufrían malos tratamientos de sus amos. La
servidumbre de los indios, que forman las dos terceras partes de
nuestra población, existe hasta el día, y acaso con circunstancias más
perjudiciales que la de los mismos esclavos; porque éstos, á guisa de
cosas, siempre los cuida y trata de conservar el patrón, dado que,
como los semovientes, tienen valor en el comercio, y constituyen una
riqueza permanente; mientras que el indio, de finca en finca, de
diversos dueños, va en trabajo nómade agotando su existencia: tiene
amos sucesivos y ninguno de ellos se preocupa por su vida, ni por su
conservación.

      [180] _Constitución Federal, de 22 de Noviembre de 1824, art.
      13, y Decreto de la Asamblea Nacional constituyente de 24 de
      Abril de 1824._

Cualquiera que haya visto cómo, á media noche, ó á otra hora del día,
de orden de la autoridad, se arranca á los indios de sus pobres chozas,
sin curarse de si tienen enferma á la mujer ó á los hijos; si la
_milpa_, (maizal) que con gran sacrificio han formado, necesita de su
trabajo; si van á recorrer larguísimas distancias para ir á trabajar
contra su voluntad; en una palabra, cualquiera que, de cerca vea los
gravísimos abusos que se cometen para dar lleno á los _mandamientos_,
se conduele y se lamenta de la triste suerte de tan desgraciada raza.

En ciertas heredades de poderosos mandatarios, en vez de pagarles
jornal sólo se les daba de comer á los indígenas, que por turno iban
á trabajarlas. Esto era peor que los repartimientos que hacían los
conquistadores. En todas las fincas hoy no se les da de comer á los
indios, que van en virtud de mandamiento, sino que ellos deben llevar
sus bastimentos.

Y no se diga que á los jefes políticos se recomienda que no vejen
á los indios, y que los repartan con criterio y atiendan las
órdenes de mandamientos procurando que no sufran los trabajadores;
porque esto era lo mismo que los reyes españoles hicieron en vano
durante tres centurias. El mal está en el principio; y es bárbaro y
anticonstitucional ese procedimiento de trabajos forzados, en un país
en que se blasona de _libertades individuales para todos los que lo
pueblan_.

Sobre ser inmorales y contrarios á la Constitución los mandamientos, se
prestan á otro linaje de abusos, puesto que los jefes políticos y los
alcaldes proporcionan gente para sus trabajos á aquellos que son los
predilectos; á aquellos que destruyen, mediante adulación y bajezas--si
no por concusiones vergonzosas--la igualdad ante la ley.

Con ese trabajo forzado, no produce la agricultura todo cuanto debiera
producir, y se encarecen las subsistencias y escasean los granos y
demás artículos indispensables para la vida; porque los indios son
quienes siembran y cultivan y cosechan el maíz, el frijol, las patatas,
las arbejas, el arroz, las legumbres y todo lo que abastece los
mercados.

Mucho se habla siempre de las grandes plantaciones de café, de ese
artículo de exportación, que enriquece á una exigua minoría de
agricultores; pero se ve con desdén y hasta inconscientemente se ataca
á la gran colectividad productora de la república que, con sólo maíz,
crea una riqueza anual de más de _ocho millones de pesos_!

¡Vergüenza da que, desde California, nos manden ese grano los
_yankees_; junto con patatas, cebollas y otras muchas cosas que aquí
produce admirablemente nuestro suelo!

Esa carestía enorme de lo más preciso para la vida, hace al pueblo
infeliz y menestroso. El hambre es la causa de muchos males sociales.
El pueblo no siempre razona; pero siente, y á veces se impacienta y
busca cómo mejorar su condición.

Dos son las calamidades mayores que económicamente canceran al país.
Los _monopolios_ y los _mandamientos_. Los mandamientos son monopolios
de trabajadores forzados, en pro de unos y en perjuicio de la
generalidad.

No hay quien no reconozca la injusticia de los mandamientos y lo
perjudiciales que son para los indios; pero muchas personas, sin dejar
de lamentarlos, arguyen que la supresión de ellos sería un mal para
la agricultura, fuente de riqueza pública. Los que así piensan están
en un error. La agricultura ganaría sin duda, si los mandamientos se
suprimieran; porque el trabajo libre es más productivo y da mejores
frutos. Esos mismos indios que hoy trabajan forzados, trabajarían
libre y espontáneamente, obligando la autoridad á los vagos á que se
emplearan en algo útil. Lo único que resultaría, es que las fincas
de ciertas personas privilegiadas, que monopolizan á los peones,
trayéndolos de lugares lejanos y sin pagarles el salario justo, ya no
tendrían ese _monopolio_ que perjudica á los demás agricultores. Lo que
se extirparía sería el _abuso_; porque claro está que, al abolirse los
mandamientos, se dictarían disposiciones enérgicas para no permitir
la ociosidad, y reprimir la vagancia, procurando por otro lado crear
necesidades á los indios.

Yo no sé que en ninguna parte del mundo subsistan los _mandamientos_,
que la añeja legislación española toleró, por no ponerse en pugna con
los que de la Península venían á explotar estos países. Los cabildos
elevaban al rey exposiciones diciéndole que sin los _mandamientos_
era mejor abandonar las Indias. Hoy algunos agricultores, de esos que
convierten en granos de oro el sudor de los forzados indios, gritan
que, sin los _mandamientos_, perece la agricultura. Siempre el egoísmo
pretextando el bien general, para cohonestar la servidumbre.

El hecho es que, mientras unos cuantos privilegiados ganan anualmente
miles de pesos con sus cosechas de café, el pueblo se lamenta de la
carestía del maíz, del pan y de la carne....

La distribución de la riqueza es uno de los factores del progreso.
Cuando ésta se estanca en pocas manos, sufre la colectividad. "La dicha
del Estado, dice el economista Droz, depende menos de la cantidad
de riquezas que posee, que de su oportuno repartimiento. Supongamos
dos naciones igualmente pobladas, de las cuales la una tiene dobles
riquezas que la otra: como estén mal distribuidas en la primera y bien
en la segunda, ésta alcanzará mayor grado de felicidad. Ningún país es
tan notable como la Inglaterra bajo el aspecto de la producción: en
Francia la distribución es más ventajosa, y concluyo de aquí que hay
mayor masa de felicidad en Francia que en Inglaterra.

Para que la distribución sea copiosa, es de apetecer que la producción
sea considerable. Mas acaece con frecuencia que una idea extraña
sorprende nuestro espíritu y se ingiere, sin notarlo, en nuestras
reflexiones en lugar de otra: así, ciegos ante la prosperidad pública,
no pensamos más que en ella, y á fin de acrecentarla, nos ocupamos
en examinar cómo pueden multiplicarse las riquezas: bien pronto lo
olvidamos todo, menos las riquezas: el medio se convierte en fin,
y la felicidad es desatendida. La facilidad con la cual se operan
estos cambios de ideas es una sentina de errores. Un distinguido
escritor de economía política, Ricardo, toma la pluma para ser útil
á sus semejantes; pero arrastrado por sus cálculos, con frecuencia
parece olvidar á los hombres, y no tomar en cuenta más que los
productos. Asienta, v. gr., que en un país ocupado por diez millones
de habitantes, bastando el trabajo de cinco millones de entre ellos
para alimentarlos y vestirlos á todos, nada ganaría con aumentar su
población hasta doce millones, siendo necesario siete de éstos para
obtener iguales resultados.[181] Muéstrase, pues, indiferente á que
existan dos millones de hombres ó no existan, si el producto fuere
el mismo. Al leer las obras de ciertos economistas, no parece que
las riquezas sean hechas para los hombres, sino los hombres para las
riquezas.

      [181] Des principes de l' Economie politique, tomo II, p. 224,
      de la traducción francesa.

Bien distribuídas, elevan á los habitantes de un país á una posición
favorable, para crear otras nuevas. Si al contrario, la distribución
es de tal suerte viciosa, que unos no tengan casi nada, y los otros
lo tengan casi todo, falta á los primeros el estímulo para alentar
la industria, y los segundos carecen de la posibilidad de hacerlo:
entonces todo se agosta, se embota la inteligencia, y los hombres
no aciertan á procurarse ni placer ni trabajo. Durante el régimen
feudal, el fausto de los señores consistía en rodearse de numerosos
domésticos, y su pasatiempo favorito era la caza. Para satisfacer
estas necesidades, bastaba la renta de sus dominios mal cultivados y
la vasta extensión de sus parques. Las artes les merecían desprecio,
y los pobres vasallos, ni aun podían excitar sus deseos con variedad
de productos. No parece sino que no hay medio alguno de salir de
un estado tal de ignorancia y de miseria, si la experiencia no nos
revelase qué cambios prodigiosos puede obrar, á la larga, una serie
de causas y de efectos, que se hacen causas á su vez y producen
efectos siempre más notables. Sucede, andando el tiempo, que algunos
vasallos más inteligentes que el resto, presentan en los castillos las
primicias de una naciente industria: sus ganancias infunden aliento, y
su ejemplo tiene imitadores. Los grandes propietarios vislumbran que
pueden existir placeres hasta entonces ignorados. Los que viajan, los
que se alejan por causa de las guerras, quedan absortos á la vista
de objetos que les agradan y que desearían encontrar también en su
país. Sensibles á deseos nuevos, conocen la necesidad de aumentar y de
emplear de un modo distinto sus rentas: se interesan por los progresos
del cultivo, á fin de doblar el rendimiento de sus posesiones, despiden
pajes y sus sueldos se cambian en salarios de artesanos. La industria
despierta, la miseria disminuye, la inteligencia se desarrolla, los
capitales se forman, y el trabajo cobra un realce nuevo. En estos
cambios afortunados la distribución de las riquezas se presenta, ya
como efecto, ya como causa; hija de la industria, se convierte en su
custodio y su motor.

Conviene admitir una excepción al principio que hace depender en gran
parte la producción de las riquezas de su oportuna distribución. Hay
parajes en donde están repartidas de la manera más viciosa, y sin
embargo, la producción es considerable. Para realizarse este fenómeno
son precisas dos circunstancias: la una es que los hombres que lo
tienen todo sean inteligentes: la otra que los que nada tienen sean
esclavos. Entonces dichos países se parecen á un vasto taller provisto
de máquinas vivas, á las cuales seres industriosos dan movimiento.
Tales son esas extensas colonias, en donde el europeo condena á los
negros á extenuarse por él. No tratemos de probar que el trabajo de los
hombres libres cueste menos que el de los esclavos: admito este hecho
como dudoso. Acaso, bajo un cielo abrasador, el hombre libre trabajaría
menos que el esclavo: acaso la superioridad de su inteligencia
no ofrecería una suficiente compensación ¿Qué importa que estas
conjeturas sean fundadas ó no? Las cuestiones relativas á la libertad
y á la dignidad del hombre, ¿son cuestiones mercantiles? Cuando los
partidarios del tráfico de los negros, ó de los mandamientos de los
indios, encomian las ganancias de que les son deudores y se imaginan
justificarlo así, creo ver á los ladrones reclamando la impunidad,
porque prueban que sus crímenes les son lucrativos.

Apresurémonos á observar que una producción abundante no puede ser
obtenida por el medio execrable de que acabo de hablar, sino cuando
sea el trabajo tan sencillo que los obreros no tengan necesidad de
inteligencia. Si se pretende que un país sea fecundo en productos
variados, es indispensable poblarle de hombres industriosos y
garantirles el goce del fruto de sus afanes. Así la excepción confirma
el principio de que: "la buena distribución de las riquezas es un medio
eficaz de multiplicarlas."[182]

      [182] Economía Política, por J. Droz. traducida por Dn. Manuel
      Colmeiro, pág. 56.

Si se quiere engrandecer al país, es preciso que no sean los indios,
(es decir más de las dos terceras partes de la población) para unos
pocos monopolistas; que no sean los indios para la riqueza, sino la
riqueza para distribuirse económicamente entre todos, según su trabajo
y actividad. A cada uno según su capacidad y según sus obras, como
decía el gran economista francés.

En vez de esa _Ley de Trabajadores_, que es absurda y viciosa,
decrétese un _Código Rural_, un cuerpo filosófico de leyes, como lo
hay en la república Argentina y en otras partes, que, calcado sobre
la libertad del trabajo, estatuya todo lo relativo á los deberes,
derechos y obligaciones que entre los peones y patrones existan; los
deberes de estos últimos entre sí, para no arrebatarse al trabajador
que ya tiene compromisos; las habilitaciones que se pueden dar, y la
manera de hacerlas efectivas;[183] la policía rural, que garantice la
agricultura; las prescripciones especiales á los dueños de tierras;
las marcas y contra-marcas; los tránsitos con animales; las cercas;
el abijeato; las rondas; las servidumbres; los caminos; las armas
lícitas y prohibidas; la vagancia; las penas; las prevenciones á las
autoridades políticas; las funciones especiales de los Jueces de
Agricultura; el trabajo de los indios; las cuestiones de salarios;
los trámites fáciles para decidirlas; los juegos de azar; las bebidas
embriagantes, etc.[184].

      [183] Este punto de las habilitaciones debiera estudiarse y
      reglamentarse bien. Convendría extirpar el abuso que de ellas
      se hace, en perjuicio del agricultor y del indio.

      [184] Una de las materias que debería simplificarse, en ese
      código, es la venta y adquisición de terrenos nacionales, de un
      modo fácil y expedito.

Un buen _Código Agrícola_ promovería de una manera asombrosa la
agricultura en Guatemala, ya que no puede dejar de ser fenomenal que
tengamos códigos que reglamenten hasta la marina del país (que no
existe), y no hayamos pensado en lo que más se necesita: en el conjunto
metódico de leyes que reglamente y garantice todo lo relativo á las
personas rurales y á la propiedad rural, en un país como el nuestro,
esencialmente agrícola.

La estatua que se levantará á Fr. Bartolomé de las Casas, debía llevar
ese libro en la mano, con un mote que dijera: _¡Quedan abolidos los
mandamientos! ¡Son libres al fin los indios! ¡Se trabaja por su
civilización!_

        "Ya que viven tristemente
    bajo la choza ó la tienda,
    labrando la ajena hacienda
    con el sudor de su frente:
      ¡Sin esperanza y sin luz!
    ¡para su existir precario,
    cada hacienda es un calvario,
    cada cafeto una cruz!"[185]

      [185] Joaquín J. Palma.




                           CAPITULO TERCERO

          =Exposición analítica de los métodos empleados para
         mejorar la situación de los indios, y resultados que
             dieron[186]. La Sociedad Económica de Amigos
              del País. Las leyes de reforma relativas á
             tierras, censos, ejidos, bienes de comunidad
                  y cofradías, con respicencia á los
                       aborígenes de Guatemala=

      [186] Esta _exposición analítica_, también la requiere el
      decreto gubernativo que abrió el Concurso para que se premiasen
      las mejores obras que, después de un _estudio histórico de esa
      raza_, propusieran los medios de acrecentar su civilización.


                                SUMARIO

      España durante el reinado de Carlos III.--En 1795 se funda
  la Sociedad Económica de Amigos de Guatemala.--En 1797 se
  abre un concurso para premiar la mejor obra que demostrara la
  utilidad y ventaja de que los indios se calzaran y vistieran á la
  española.--Diez memorias fueron presentadas y discutidas.--Obtuvo
  el premio la de Fr. Matías Córdova y el _accessit_ la del P.
  Fr. Antonio de San José Muro.--Juicio de dichas memorias.--En
  1799 la Sociedad Económica abrió otro concurso en favor de la
  instrucción de los indios.--Fueron muy mal recibidos en España los
  esfuerzos que se hacían por los sabios de Guatemala para regenerar
  á los aborígenes.--Real Cédula de disolución de la Sociedad
  Económica.--Nota que el señor Villa Urrutia dirigió al Gobernador
  y Capitán General, Domás y Valle.--Escuelas de Artes y Oficios que
  para los indios se establecieron.--Memoria escrita por el Dr. García
  Redondo.--No pudieron dar benéficos resultados los esfuerzos en pro
  de los indios, á causa de las circunstancias de la época.--Decreto
  de 31 de Octubre de 1851, en favor de los indígenas.--Las leyes de
  reforma relativas á tierras, censos, ejidos, bienes de comunidad y
  cofradías, con respicencia á los aborígenes de Guatemala.

Sabido es que en España, durante el liberal reinado del ilustre Carlos
III, no sólo se promovió el progreso de la Península, haciéndose
esfuerzos para levantarla de la postración en que yacía, sino que en
favor de las colonias se dictaron benéficas disposiciones. Se comenzaba
á comprender cuánto influye el bienestar y la riqueza de los pueblos
en la grandeza de las naciones; y se fundaban Sociedades Económicas,
encargadas de alentar el desarrollo de los elementos materiales y de
resolver las cuestiones prácticas de la administración pública.

En 1795 se creó para el reino de Guatemala una de esas instituciones,
que fomentó siempre patrióticamente los intereses generales. El
problema de mejorar la manera de ser de los indios, no pasó inadvertido
á la Sociedad Económica de Amigos del País, que abrió un concurso
publico, en Septiembre de 1797, ofreciendo una medalla de oro y el
diploma de Socio de Mérito, al que escribiera la mejor memoria sobre
el tema siguiente: "Demostrar con solidez y claridad las ventajas que
resultarán al Estado de que todos los indios y ladinos de este reino
se calcen y vistan á la española, y las utilidades físicas, morales y
políticas, que experimentarán ellos mismos; proponiendo los medios más
suaves, sencillos y practicables para reducirlos al uso de estas cosas,
sin violencia, coacción ni mandato. Será preferido el que, en igualdad
de circunstancias, manifieste mejor, por vía de ampliación, las mutuas
ventajas que traerá al Estado y á los indios y ladinos el que se haga
general el uso de cama y otros muebles domésticos de necesidad y
comodidad y la mejora de habitaciones.

He aquí á la Sociedad Económica planteando, 96 años hace, bajo una
forma nada pretensiosa, uno de los más importantes problemas sociales,
en cuya resolución podían ocuparse entonces, y al que debieran
consagrar hoy sus meditaciones los hombres pensadores del país.
Tratábase, como se ve, nada menos que de proponer los medios de hacer
entrar en la vida civil y participar de sus beneficios á la clase
aborigen, y otra porción numerosa de la clase menos acomodada de la
sociedad. Teníase en mira, seguramente, la asimilación de las razas
heterogéneas que pueblan este país, y se buscaba la manera de impulsar
el comercio, la industria y las artes, haciendo que contribuyese á
este fin la inmensa mayoría de la población, que entonces como ahora
bastándose á sí misma, llenaba con muy poco, las imitadas necesidades
de una existencia miserable. Tan ilustrados y prudentes como patriotas,
los autores de aquel proyecto comprendieron que la violencia y la
presión producirían, aun en aquellos tiempos, resultados perjudiciales;
tratándose de los indios, clase tan apegada á sus antiguos hábitos;
y por eso exigieron que el plan para civilizarlos, hubiese de excluir
precisamente toda idea de coacción y hasta de mandato. Buscábanse los
medios morales é indirectos, como los más adecuados al fin que la
Sociedad se proponía.

Los hombres inteligentes no vieron con indiferencia el llamamiento que
este ilustre cuerpo hacía al celo patriótico de los guatemaltecos.
Diez memorias se presentaron al concurso, y fueron examinadas y
discutidas por una comisión compuesta de los sujetos más competentes é
imparciales. Una que estaba señalada con el número 7 y se distinguía
por el siguiente epígrafe, tomado de una Oda de Horacio: "_Odi profamum
Vulgus, et arceo_," fué calificada como la más digna del premio;
y abierto el pliego cerrado, que contenía el nombre del autor, se
encontró ser el del P. Fr. Matías Córdova. Obtuvo el "_accessit_"
la del P. Fr. Antonio de San José Muro, Asistente general del Orden
Bethlemítico, que la envió desde Méjico, donde residía. El Dr. Córdova
recibió el día 12 de Diciembre de 1797, en un acto público y solemne,
á que concurrieron las personas más distinguidas de la ciudad, y sobre
ochenta maestros artesanos, el título de Socio de Mérito y la medalla
de oro de tres onzas de peso, con el busto del monarca reinante, las
armas reales, inscripciones y símbolos alusivos al asunto. En aquella
época habían recibido el título de Socios de Mérito dos sujetos
solamente: el hábil ingeniero don Antonio Porta y el sabio naturalista
don José Longinos Martínez, bajo cuya dirección se formó el primer
gabinete de historia natural que hubo en Guatemala. Esa circunstancia
hace más valiosa la honra concedida al P. Córdova.

La Memoria premiada está escrita con sencillez, claridad y buena
lógica, y propone los medios más adecuados para ir logrando, poco á
poco, destruir las preocupaciones que, á juicio del autor, son, más
aún que la falta de medios, las que se oponen á que las clases india
y ladina entren de lleno á participar de todos los beneficios de la
vida civil, y contribuyan al fomento del comercio, industria y artes.
Contiene algunos pensamientos que me parecen dignos de recordarse.
Hablando de la influencia que el traje ejerce en la opinión, dice:
"No acabamos de creer que el vestido forma la opinión, por una fuerza
con que atrae á los hombres la exterioridad. Todavía no basta la
experiencia para hacernos conocer que los medios directos no son
los más eficaces, y que es preciso valerse de algunas flaquezas del
corazón, para fortalecerlo en la virtud." Aludiendo á la funesta
propensión de la clase indígena al vicio de la embriaguez, el
elocuente religioso se expresa en estos términos, que no sé si podrían
considerarse hoy como harto previsores: "Si no se emprende mantener
el equilibrio de las necesidades, cada día hará más progresos la
embriaguez."[187]

      [187] José Milla.--Discurso en elogio de Fr. Matías Córdova.

En el Archivo antiguo de la extinguida Sociedad Económica de Guatemala,
que se conserva en la Biblioteca Nacional, se registra el legajo que
lleva el número 2, y en él se encuentra un expediente compuesto de
sesenta y nueve fojas, que revela con claridad el sistema político del
reinado de Carlos IV de España, con respecto á las colonias de América,
en contraposición al del ilustre Carlos III. En dicho expediente
aparece que en el año 1799, aquella patriótica asociación abrió otros
concursos, no sólo en materias artísticas é industriales, sino también
en asuntos económicos de harta trascendencia, ofreciendo premios para
el que desarrollase tesis ó proposiciones, como esta: "_A la que
demuestre más fundadamente la utilidad del establecimiento general
de escuelas de primeras letras en los pueblos de indios; obstáculos
que hasta aquí lo han impedido, y arbitrios para que removidas éstas,
puedan lograr los naturales la conveniente instrucción recomendada por
diferentes reales cédulas_ (alude á las de Carlos III).

Hombres como Villa Urrutia, Goicoechea, el Dr. Flores, el Dr. Rayón,
Mociño, Longinos y otros sabios, pretendieron regenerar el país; pero
¿cuál sería su asombro y su dolor cuando después de enviar á España
algunos de los trabajos presentados á los concursos, se recibió por
toda respuesta la Real Cédula, que existe auténtica en el expediente,
y que dice así: "Habiendo dado cuenta al rey de la memoria impresa,
que acompañó V. S. á su carta de 3 de Junio último, escrita por el
socio de mérito Fr. Antonio Muro del orden Bethlemítico, en la que
intenta persuadir la utilidad y medios de que los indios y ladinos
vistan y calcen á la española: ha resuelto S. M. por justas causas y
consideraciones, que esa Sociedad Económica, de que V. S. es Director,
cese enteramente en sus juntas, actos y ejercicios. Lo que de Real
orden aviso á V. S., para que haciendo saber esta real resolución á
los individuos que la componen, tenga cumplido efecto, avisando V.
S. las resultas.--Dios guarde á V. S. muchos años. San Lorenzo, 23
de Noviembre de 1799.--Joseph Antonio de Caballero." El señor Villa
Urrutia, que era el Director de la Sociedad Económica, sintió en el
alma esta resolución, como lo expresa en una elocuente nota que dirigió
al Capitán General y Gobernador, don José Domás y Valle. Así quedó
disuelta la Sociedad Económica de Amigos del País, el 16 de Julio de
1800, y no volvió á restablecerse hasta 1811.

En cinco fojas útiles existe en el mismo Archivo que queda citado, una
certificación del Juez Preventivo de San Agustín Acasaguastlán, del año
1798, en la que testifica que el Cura y Vicario don Tomás Calderón,
tenía fundadas en dicho pueblo cinco escuelas de artes y oficios para
varones, á saber: sastres, zapateros, herreros, pintores y canteros, á
las que concurrían gustosos los indios; y pronto, dice, establecería
una de mujeres. Además, certifica: que el mismo cura, con el objeto
de estimular á los indios, había hecho grandes plantaciones de trigo y
lino, en las montañas hacia el norte del pueblo.

Por ese tiempo se tomaba empeño en acrecentar la civilización de los
indios, como puede notarse también por una memoria escrita por el Socio
de la Económica, Dr. don Antonio García Redondo, sobre el fomento del
cacao, el bienestar de los naturales y varios ramos agrícolas. Es de
citarse igualmente, á tal respecto, la comunicación que dirigió Fr.
José Muñoz, Guardián de Totonicapán, en la que da cuenta á la Sociedad
Económica de hallarse vestidos á la española varios indígenas, traje
que hasta hoy conservan muchos de ese pueblo.

Pero, ni los esfuerzos de aquella patriótica institución, ni las
sugestiones del Real Consulado de Comercio del reino de Guatemala á
las Cortes Españolas, de las cuales hablé largamente en el capítulo
V de la segunda parte, pudieron dar resultados en pro de los indios;
porque las turbulencias en la misma España, los vaivenes políticos y la
entronización posterior del absolutismo, no dejaban lugar para promover
la cultura de América. La feroz reacción que en un rapto de venganza,
sumió á la heroica patria del Cid en hondo abismo; los destellos de
la alborada de la independencia de Hispano-América en 1810, y los
odios que se extremaban entre españoles peninsulares y americanos, no
constituían por cierto propicias circunstancias para promover entonces
la indiana civilización.

Por lo demás, la Sociedad Económica de Amigos de Guatemala, no sólo
se interesó por la riqueza del país, fomentando la agricultura, la
industria y las artes útiles, sino que más de una vez apuntó muchos
de los errores tradicionales que en Guatemala subsistían. El sistema
romano de la propiedad rural; las leyes que cohibían el dominio; el
antiguo régimen hipotecario, las trabas impuestas á las enajenaciones;
los censos; los bienes en común; las vinculaciones; y tantas otras
rémoras al desarrollo agrícola, fueron censuradas muchas veces en las
publicaciones de aquella asociación, á la cual tánto debe la República.
Desde principios del siglo, se clamaba contra el pésimo sistema,
heredado de España, de tener la tierra repartida en ejidos, sin que
los indios contasen con propiedad particular, y poseyendo los pocos
hacendados españoles áreas inmensas de centenares de caballerías sin
cultivo. Lo que hace la división de labores en las artes--decía un
periódico del año 1823--obra también en la agricultura la división
de las tierras. Cuando los visigodos ocuparon á España, refiere
Jovellanos, se adjudicaron los conquistadores los dos tercios de la
tierra; y lo mismo parece haberse verificado en el continente americano
por sus pacificadores. En los principios, se asignaron términos
comunes á los concejos y lugares, y tierras en propiedad á los vecinos
primígenas y colonos para sus sementeras y crianzas. Pero ya el Sr.
Carlos V, en cédula de 1º de Noviembre de 1591, comunicada á este
reino, advierte que los segundos habían ocupado la mejor y la mayor
parte de toda la tierra, sin que los concejos é indios tengan lo que
necesariamente han menester. "_El Amigo de la Patria_" en el número
de 15 de Mayo de 1821, forma un estado comparativo de las tierras que
poseían unos y otros, y deduce de él, que las tierras de los indios son
un tercio de las tierras de los españoles y ladinos.[188]

      [188] Observaciones rústicas sobre Economía Política, por el
      ciudadano F. G. P.,--Guatemala, imprenta de Beteta. Año 1823.

Pero en realidad, la desamortización de la tierra, no se realizó
sino hasta que se expidieron las leyes de redención de censos[189],
de reducción á propiedad particular de los terrenos ejidales y
supresión de cofradías y servicios parroquiales. Esas leyes afectaron
naturalmente á los indios, sin ponerlos en aptitud de adquirir terrenos
de propiedad particular, porque fueron los ladinos los que más
compraron tierras y denunciaron ejidos.

      [189] Decreto núm. 169, de 8 de Enero de 1877.

La propiedad territorial en común, siempre fué sistema primitivo,
que representa épocas de atraso y de pobreza, y que redundaba en mal
de los mismos indígenas, en cuyo favor se debieron haber establecido
facilidades para que adquirieran tierras, y no que después que ellos
redimieron muchos terrenos, se los volvieron á quitar, con la mayor
injusticia.

En el capítulo V de la 2.ª parte de la presente obra, se hizo un
estado prolijo y estadístico de los muchos gravámenes que, á raíz
de la centuria actual, pesaban sobre los indios, y se apuntaron los
innumerables abusos de que eran víctimas, y que se vinieron á cortar
por las disposiciones económicas de que se acaba de hacer mérito.

Harto falta por decretar en pro de los aborígenes, es verdad; pero no
hay duda tampoco de que al desamortizarse el capital y la tierra, se
dió un gran paso en favor de otro de los elementos de producción, que
son los brazos.

Aún existen muchos pueblos numerosos de indígenas que viven
primitivamente, con sus sementeras, bosques y prados en común, sin
tener propiedad particular, ni darle importancia al individuo, sino
solamente á la colectividad. Refractarios al roce con las demás clases
sociales; aferrados á sus usos y costumbres; hablando solamente lenguas
antiquísimas y aborígenes; se conservan, á uzanza asiática, separados
de la civilización, si no por murallas materiales, sí por barreras de
otro linaje, más difíciles de destruir por cierto, que las ciclópeas
construcciones de los habitantes del celeste imperio.

No bastó, como se hizo por el decreto del gobierno de 31 de Octubre
de 1851, recomendar á las autoridades subalternas que no vejasen
á los indios, y que los consideraran como _personas miserables_,
según las leyes de Indias, que por ese mismo decreto se mandaron
observar en Guatemala. En vez de revivir el sistema español, que
jamás dió personalidad á los aborígenes, ni trató de sacarlos de la
tutoría ominosa en que vivieron, se hace preciso considerarlos como
seres capaces de derechos y obligaciones civiles, que deben entrar
á tomar parte en la gestión de la cosa pública. Hay que sacarlos de
ese estado de parias, para que se conviertan en ciudadanos. Hay que
atacar la propiedad en común, la sujeción abyecta de los indios á
sus caciques; hay que enseñarles el español y las primeras letras;
mejorar su agricultura por métodos y máquinas usuales; hay que crearles
necesidades, y hacer que paguen un impuesto moderado, para que sean
elementos productivos al país. Pero de todo eso me debo ocupar en
capítulo aparte, que vendrá á ser como corolario de las premisas
que en las diversas secciones de esta obra he ido consignando. Una
vez conocidos los vicios, fácil es poner remedio á ellos: hecho el
diagnóstico de la enfermedad, no es difícil aplicar la medicina.[190]

      [190] Los indios tienen muchas costumbres peculiares que,
      siendo inocentes, deben respetarse; y aún conservan en su
      organización social y política, tradiciones admirables. En
      Nahualá, en Santa Catarina, en Santo Tomás Chichicastenango
      y en algunos otros pueblos se gobiernan de este modo: el
      gobernador y la municipalidad actúan en los casos comunes
      sujetos á su jurisdicción; pero si es extraordinario, lo
      someten á la decisión de la Junta de Notables, que sólo se
      compone de los individuos que han servido cargos públicos, de
      alcaldes primeros en adelante. Si el negocio es muy arduo, y
      puede comprometer los intereses generales del pueblo, acuden
      al Consejo de los Ancianos, compuesto de los hombres de más
      edad y experiencia, cuyo parecer es sagrado para todos, aunque
      contraríe sus intereses ú opiniones.




                            CAPITULO CUARTO

       =Ventajas é inconvenientes de la civilización. Elementos
             que la constituyen. Reseña de los principales
             pueblos indígenas de Guatemala. Escollos con
            que tropieza el desarrollo de su civilización.
                Medios que pueden emplearse para lograr
                             su avance. =


                                SUMARIO

      Inconvenientes que se atribuyen á la civilización.--Necesidad
  de que no se pierda en costumbres lo que se gana en adelanto
  material.--El progreso es ley del individuo y de las sociedades.--La
  civilización no debe desentenderse del elemento físico, moral é
  intelectual.--Divergencia de opiniones acerca de las causas que
  originan el progreso.--Teorías de Buckle, Darwin, Bahehot, Guizot,
  Balmes y Severo Catalina.--Carácter de la civilización antigua del
  continente americano.--La organización política de los virreinatos
  y capitanías generales de la América española, era un trasunto
  de la preexistente manera de ser de los indios.--Los indios son
  susceptibles de desenvolver su cultura y progreso.--Reseña de
  las principales poblaciones de indios de Guatemala, su número de
  habitantes, su agricultura, industria, comercio y demás cosas
  notables.--Los trabajos públicos en algunas poblaciones de la Verapaz
  y de los Altos han hecho emigrar á muchos indios.--Medios de evitar
  que se ahuyenten de los pueblos.--Cómo Napoleón III civilizó los
  pueblos de la Sologne y de los Landes, que estaban tan atrasados como
  los indios guatemaltecos.--Causas que se han opuesto al desarrollo
  de la cultura de éstos.--Falta de estímulos que han tenido y la
  abyección en que han estado.--Remedios contra ese obstáculo, y modos
  de removerlo.--Concursos regionales.--Los idiomas primitivos de los
  indios no los dejan progresar.--Opinión sobre ese punto del sabio
  don José Cecilio del Valle.--Lo que acerca de tales lenguas, pensaba
  Solórzano y Pereira.--Medios que pueden emplearse á fin de que todos
  los indios hablen castellano.--La tercera causa del estancamiento
  de los indios es que no tienen necesidades que los impulsen al
  trabajo y al mejoramiento de su condición.--La ignorancia en que
  vegetan obsta á su civilización.--El mundo antiguo se civilizó por
  castas privilegiadas, mientras que el mundo moderno se civilizó por
  la instrucción primaria, gratuita, obligatoria y práctica.--Cuál
  ha de ser el sistema de escuelas para los indios, que concilíe el
  instinto que ellos tienen de acostumbrar, desde niños, á sus hijos
  al trabajo.--Escuela Normal de indios.--Escuelas rurales.--Escuelas
  de Agricultura.--La embriaguez entre los indios.--Lo que de
  ellos dicen Acosta, Herrera y Garcilaso.--El Concilio Limense
  II y las cédulas reales que la reprimían.--Auto acordado de la
  Audiencia de Guatemala de 26 de Junio de 1793, sobre la ebriedad
  de los indios.--El pueblo de Santa Catarina Ixtahuacán y el de
  Nahualá no permiten licores embriagantes dentro de su demarcación
  territorial.--Lejos de fomentar la embriaguez debe reprimirse.--Bando
  célebre del año 1804, del Capitán General Mollinedo y Saravia
  contra las borracheras de los indios.--Medidas que á ese respecto
  deben tomarse.--La sexta causa de estacionamiento de los indios
  es la propiedad de tierras comunales.--Cómo debe fomentarse su
  agricultura.--Medidas que deben dictarse en orden á las industrias
  indígenas.--Opinión del ilustre D. Melchor Gaspar de Jovellanos,
  en cuanto á terrenos en común.--Lo que debe hacer el Gobierno á
  ese respecto.--Malos tratamientos dados á los indios y desprecio
  con que se les mira.--Sociedades protectoras de indios, que deben
  fundarse.--Los mandamientos deben suprimirse.--Debe crearse Jueces
  de Agricultura.--La 9ª causa del poco progreso de los indios es
  su pereza é indolencia.--Causas que las han producido y medios de
  combatirlas.--Las colectividades concentradas de los pueblos indianos
  que viven aislados del resto de la sociedad, se oponen al avance de
  su civilización.--Esas masas humanas en América, al fin del siglo
  XIX, son anacronismos vivientes.--Hay que hacer por que entren en
  roce con los _ladinos_.--Lo que pasó en Chile y la Argentina respecto
  de esas agrupaciones precolombinas.--Leyes que deben dictarse.--Un
  Código Rural.--Lo que dice la escritora peruana Sra. Matto de Turner
  respecto á los aborígenes del Nuevo Mundo.--Las sombras de Colón y
  Las Casas demandan que se les redima, ampare y civilice.

Decía Chateaubriand que se pierde en costumbres lo que se gana en
luces, y que éstas parecen de tal suerte colocadas por la naturaleza,
que las unas se corrompen siempre en favor del engrandecimiento de las
otras, cual si la balanza estuviese destinada á hacer imposible la
perfección entre los hombres. Los griegos al civilizarse, perdieron la
pureza de costumbres. ¡Felices si no hubieran trocado las virtudes que
los salvaron de Jerjes, por los vicios que los pusieron en manos de
Filipo!

Y muchos, entre nosotros, aun sin saber esa cita histórica, sostienen
que los indios hoy, en su rudeza, están mejor que si se les saca de
ella; porque, al civilizarse, tendrán todos los defectos del _ladino_
y las malas condiciones del aborigen, con los achaques consiguientes á
las nuevas necesidades que se les producen. La civilización, dicen, á
la par que fomenta las artes y la industria; que perfecciona, propaga
y generaliza los objetos de comodidad y lujo, dando brillo y esplendor
á la sociedad; desarrolla el deseo de adquirir, hace que la pasión
del lujo se encienda, y que todo se sujete al cálculo frío y á la ley
del oro. Si los indios se civilizan serán menos morigerados y menos
dichosos, exclaman aquellos que cifran la moral en lo primitivo de la
vida, y la dicha suprema en acercarse más al bruto.

Sin negar que la refinada civilización de los pueblos modernos, de
Europa sobre todo, produce ciertas excrecencias, si se puede decir
así, es evidente que las costumbres, el carácter y la ventura de las
naciones y de los individuos, ganan con la civilización. Lo que se
hace preciso, y no debe olvidarse en cuanto á los indios, es que,
al procurar civilizarlos, ha de tratarse de moralizarlos, de que no
pierdan en costumbres lo que ganen en adelanto material.

Los que cifran la civilización sólo en el goce propio, y dicen como
el célebre orador revolucionario, que la sociedad humana no es más
que una guerra de astucia, en la que la fortuna es la regla de lo
justo, la probidad un negocio de placer ó de decoro, y el mundo
el patrimonio de los bribones más diestros; los que, cual Hobbes,
proclaman el egoísmo, como regla de conducta, no comprenden que la base
de la civilización es la moral sublime que predica la caridad y el
desprendimiento. Sin el altruismo no puede subsistir la sociedad. El
progreso es ley del individuo y de los pueblos; pero no cabe progreso
verdadero y que produzca bienestar social, si no se forman costumbres
puras. En cada sér viviente hay fuerza misteriosa de crecimiento;
en todas las agregaciones de seres animados, existe un elemento de
contínuo desarrollo, bajo condiciones favorables, en lo físico y en
lo moral. Todo nuestro progreso, al sentir de Emerson, consiste en
el desenvolvimiento ordenado, que se asemeja al paulatino crecer del
botón, que se vuelve flor, para dar fruto.

En lo material, el hombre se halla sujeto á leyes físicas; en lo mental
á preceptos que rigen el entendimiento; en lo moral á reglas que
estatuyen lo que es bueno. La civilización no debe desentenderse de
ninguno de esos tres elementos esenciales. La sociología los estudia y
toma en cuenta.

Empero, no estan de acuerdo los pensadores acerca de las causas
que originan el fenómeno del progreso.[191] Los unos buscan en lo
intelectual el germen del desarrollo externo; los otros cifran en el
elemento del alma, el vital principio del progreso, y atribuyen á la
religión todos los beneficios del esparcimiento de las luces; éste,
hace consistir el fundamento de su teoría en la moral innata; el otro,
en las fuerzas de la naturaleza y en el destino del hombre. Autores
hay que profesan el principio de que las causas morales producen las
físicas; al paso que no faltan filósofos que piensan que las causas
físicas engendran las morales.

      [191] La escuela espiritualista, la positivista, la
      antropológica, la evolucionista etc., establecen diversas
      teorías acerca del progreso.

Así, Mr. Buckle procura demostrar que el desarrollo del hombre es
del todo proveniente de los elementos físicos que lo rodean. Darwin
establece la evolución, por transmutarse el sistema nervioso de padres
á hijos. Bahehot contempla esa fuerza natural que, de edad en edad, va
creando la civilización, como una cinta de colores, que cada vez recibe
más obscuros tintes, por la agregación sucesiva de fuerzas. Guizot y
Didón atribuyen al cristianismo la actual moderna cultura. Balmes y
Severo Catalina quieren que el Pontificado Romano sea el centro de las
fuerzas morales, que han hecho crecer á los pueblos.[192]

      [192] Balmes decía "que la civilización es la mayor suma de
      moralidad, la mayor suma de inteligencia, la mayor suma de
      bienestar en el mayor número posible de seres humanos."

Cuestiones son éstas, que se ven al trasluz de las ideas y
preocupaciones de cada cual; pero que demuestran en todo caso que
la fórmula del progreso es complicada, y que, al tratarse de la
civilización de una colectividad, se han de aprovechar todos los
elementos, en el orden material, intelectual y moral.

Viniendo ya al punto del mayor avance de la civilización de nuestros
indios, cabe observar que la cultura aborigen se perdió por completo.
Los quichés y cackchiqueles revelan su pasada grandeza; pero no dan
muestra hoy de ella,[193] porque la más leve chispa de desenvolvimiento
de esa raza alarmaba á los conquistadores. Que hay gérmenes de
perfectibilidad en esos pueblos, lo prueba su misma historia. Lo que
se necesita es que se desarrollen y fecunden. Los abona la tradición
de lo que fueron; les son favorables los elementos físicos del suelo
en que viven; pero hay que poner los medios para que dejen ese sistema
de comunidad; ese traje común é invariable; ese alimento bárbaro de
_totopoxte y chile_; esas lenguas antediluvianas; ese rancho agreste,
mansión primitiva y rústica; en una palabra, hay que sacar á los indios
de la manera de ser que tienen, estancada y oriental.

      [193] Bancroft, tít. II, pág. 82.

La organización de los virreinatos y de las capitanías generales de
la América española, se basó en la preexistente manera de gobernarse
que los mismos indios tenían. Ora formaron comunismos teocráticos, no
ya en favor del régulo, sino en pro del fraile ó del encomendero; ora
el socialismo gubernativo de las tribus se explotaba por medio de los
mismos señores principales indios, en favor del conquistador ó del
cura; ora la plebe indiana, cual rebaño de carneros, era dominada,
primero por sus caciques, luego por los gobernadores, en seguida por
los magistrados de las Audiencias y Presidentes ó Virreyes, mientras
allá en España, dictaban leyes los monarcas iberos, con todo el
aparato del Consejo de las Indias. Así nunca hubieran los aborígenes
podido mejorar de condición; no obstante los más filantrópicos deseos
de Doña Isabel la Católica y todos sus sucesores regios.

Después de la independencia de los Estados hispano americanos, puede
asegurarse que los indios siguieron casi lo mismo que antes, ya
de instrumentos de algún jefe militar afortunado; ya sirviendo de
acémilas para conducir mercaderías ó bagaje de guerra; ya explotados
por algún sátrapa de la canalla, de esos que el viento revolucionario
ha solido convertir en mandarines de facciones y promovedores de
bochinches;--bien que con el roce que han tenido los aborígenes con los
_ladinos_, muchos de aquellos han salido de su antigua condición, en
Méjico, Centro América, el Ecuador, Venezuela, Colombia, Perú, Paraguay
y Bolivia, en donde una parte de la población civilizada es de raza
indiana, más ó menos pura.

No puede, pues, revocarse á duda que son los indios muy susceptibles
de desenvolver su civilización y acrecentar su progreso. No será la
generación presente de los aborígenes, la que pueda entrar de lleno
en el estado de cultura que se apetece; pero las generaciones nuevas,
tiernas y flexibles, se acomodarán á las exigencias del siglo y á las
nobles aspiraciones de los que filantrópicamente se empeñan por el bien
de los aborígenes y el engrandecimiento de Guatemala. Véase, si nó,
cómo pueblos extensos de indios ya se confundieron con el resto de la
gente _ladina_. No hace muchos años que en Jocotenango, existía una
numerosa población de aborígenes, vestidos á usanza indiana, hablando
su primitiva lengua, y formando una villa con sus _justicias_, su
templo, su cementerio y su cárcel. Hoy los hijos de esos _jocotecos_
son casi todos albañiles, y ya salieron de su condición de indios,
volviéndose _ladinos_, olvidando su lengua y vistiéndose como las
gentes del pueblo. Cuando uno va á pasear por ese barrio de la capital,
con dirección al Hipódromo, apenas recuerda que cerca de la altísima
ceiba que está junto á la antigua fuente, hubo una iglesia y un
camposanto, de un pueblo numeroso de indios puros.

El hombre es como el diamante, que se pulimenta con el roce. Inmediatos
á esta capital, los _jocotecos_ acabaron por amalgamarse con el
pueblo ladino; y así, de esa suerte, viene sucediendo con casi todos
los pueblos cercanos á los centros de riqueza. La civilización es
contagiosa y se expande é infiltra á las gentes que se hallan más
próximas á los focos de cultura y comercio.

El pueblo de Mixco, de donde vienen nodrizas á servir á las casas
acomodadas de esta capital, ya está bastante civilizado, y acabará por
tener los usos y costumbres de la gente _ladina_.

Si se fija la vista en los indios de la Verapaz, de esa zona tan rica
de la república, que en sus nueve décimas partes está poblada por
aborígenes, se notará que tienen buena índole, y que si en algunos
puntos reinan preocupaciones de castas, debe atribuirse á ciertos
ladinos que se han establecido en medio de ellos, dándoles malos
ejemplos. "Los naturales de San Juan Chamelco, el pueblo más antiguo de
la Alta Verapaz, hacen el comercio de loza inglesa, que van á comprar
á Izabal, y que llevan á la capital, al Salvador y á otros puntos
remotos, trayendo á su regreso efectos de aquellos lugares. Los de
Rabinal vienen á la capital y á Chiquimulilla, donde se abastecen de
sal: los de Cahabón traen algodón y cacao, que van expendiendo hasta
Guatemala: los sampedranos viajan por la costa E. de Verapaz, donde
tienen sus _milperías_ y sus crianzas de cerdos, cosechan cacao y
zarzaparrilla: van á las salinas de los Nueve Cerros, al Petén, etc.
Los tactiqueños, generalmente cargadores, trafican desde Telemán y
Panzós hasta Guatemala y los Altos: los indios de San Cristóbal y Santa
Cruz, venden en toda la república lazos, redes, _suyacales_, huevos,
etc. En fin, los de Cobán son algo más sedentarios; con todo, algunos
de esos indios son nómades, y muchos de esos pueblos proveen de brazos
á las doscientas fincas de café, que cuentan con tres millones y medio
de árboles.

"Poco tiempo después de su establecimiento en la Verapaz, los
domínicos, con el doble objeto de completar la educación religiosa de
los indios y de reunirlos en las ciudades recién formadas, instituyeron
varias cofradías, y he aquí el origen del gran número de estas
asociaciones religiosas.

"Ocioso me parece entrar en pormenores acerca de los gastos y varios
otros compromisos á que están sujetos todos los individuos de una
cofradía; y son muchos los indígenas que, para evitar se les nombre
mayordomos, prefieren abandonar sus casas é internarse en las montañas.
Es mayor del que se piensa el número de los que se han desterrado
voluntariamente[194]. Hay también que advertir, que algunos mayordomos
de cofradía, que no son muy buenos administradores, por lo menos,
tienen á veces que vender sus animales y hasta su casa, cuando se trata
de celebrar la festividad de algún santo.

      [194] El obligar á los indios á trabajos públicos, como el del
      palacio municipal de Cobán, sin retribuirles como era debido,
      ha sido una de las causas de que muchos emigren.

"He dicho que algunos indios son nómades, y esto es tan exacto, que
durante la mayor parte del año, no se encuentra en el pueblo de San
Pedro Carchá (el más numeroso de la Alta Verapaz, que hoy tiene 4,500
habitantes), sino la décima parte de ellos. Casi todos viven en sus
_milperías_, las cuales distan hasta treinta leguas de San Pedro. Es
bien sabido que los indios de ese pueblo en la Alta Verapaz y los de
Santa Catarina Ixtahuacán en los Altos, no cesan de pedir tierras, y
tratan de invadir constantemente terrenos ajenos. En la fiesta titular
de Carchá (29 de junio) se puede juzgar del número de los sampedranos,
porque entonces van á celebrar la fiesta del Patrón, consumiendo en
menos de seis días, cerca de dos mil quinientas arrobas de aguardiente
flojo, de mal gusto, entregándose á los regocijos semirreligiosos,
que se resienten de antiguas costumbres, á zarabandas, bailes, etc.
Escogen estos días para traer de la montaña á los niños, á fin de
hacerlos bautizar: el número de bautizmos asciende á veces á más de
ciento en un sólo día; y también traen á los moribundos para que el
padre les administre los últimos sacramentos. La disminución de un
pueblo que tuvo más de veinte mil almas, y el haberse dispersado en las
montañas, es sin duda un mal grave, que debiera remediarse por medio
de la predicación, de la persuasión, de la instrucción pública, del
establecimiento de un hospital, y de un asilo para los huérfanos y los
impedidos. De esta diseminación resulta evidentemente el relajamiento
de las buenas costumbres, la falta total de instrucción en los niños, y
esa timidez casi salvaje que se nota entre muchos indios, pues en los
caminos reales se ve frecuentemente á las mujeres huir de la vista de
un pasajero, esconder sus niños y ocultarse en el monte, hasta que ha
desaparecido el _español_.

"Estos pormenores tienen su significación, y por eso los refiero aquí
sin exagerar nada, y con el verdadero pesar que producen á todo aquel
que abriga simpatías por la desgraciada raza indígena.

"Los trabajos públicos emprendidos en una grande escala, de algunos
años acá, en los pueblos de la Verapaz, han ahuyentado á muchos
indígenas, porque no se les da salario ninguno. De ahí resulta que
cuesta trabajo conseguir peones para el servicio de las fincas, que
muchas veces los mozos pagados anticipadamente, según la costumbre, por
los empresarios de cafetales, están ocupados por la municipalidad del
lugar, que no concede á las empresas toda la importancia que tienen,
y no preve que el engrandecimiento de esos pueblos está fundado en la
protección que dé á la agricultura. Es, pues, necesario tratar de hacer
cesar dichos inconvenientes, nombrando _ad hoc Jueces de Agricultura_,
encargados de sistemar el trabajo de los mozos, conciliando á
la vez los intereses del pueblo y los de los agricultores, que
gastan cuantiosas sumas para dar al país un importantísimo ramo de
importación. Muchos son hoy día los empresarios que, alhagados por el
número de brazos, la feracidad del suelo, la proximidad de la Alta
Verapaz á los puertos del Atlántico, y por el decidido empeño del
supremo gobierno en el cultivo del café, expresan los mismos deseos.
Los _Jueces de Agricultura_, bien organizados, debían existir en toda
la república.

"Uno de los medios que debe contribuir, con el tiempo, á impedir la
inmigración de los indios á las montañas, consistirá en el cultivo
del trigo, que se da en las partes frías próximas á los pueblos. Este
cultivo dará á los terrenos un valor más grande, proporcionará á los
cultivadores un punto de venta seguro y lucrativo, y mejorando la
alimentación de estos pueblos, introducirá el bienestar poco á poco
entre ellos. Al lado del trigo, se podrán cultivar las papas, que se
dan durante todo el año en la Alta Verapaz, y suministran un alimento
sano y nutritivo. El cacahuete, _manilla_ ó cacao de la tierra, es
otro cultivo importante, del cual pocas personas se forman una idea
exacta. El cacahuete necesita muy pocos trabajos, y produce más que
cualquiera otra clase de plantas; las matas secas arrancadas en tiempo
de la cosecha, forman el mejor pasto que se pueda dar á los ganados;
la almendra subterránea que se saca del suelo como las papas, es un
verdadero frijol aceitoso, es decir, un alimento de primer orden: da
un 40 p.% de un aceite exquisito, tanto para comer, como para quemar,
hacer jabón etc. El residuo de la preparación, harto fácil, de este
aceite, es el mejor alimento que se pueda dar á los cerdos y á las aves
domésticas. En fin, el cacahuete da su cosecha á los seis meses, crece
en los terrenos más arenosos, en tierra caliente, templada y fría. En
Cobán esta planta prospera de un modo extraordinario.

"En lugar de un cafetal de comunidad, como el que hubo en Cobán,
sería preferible una _Escuela Municipal de Agricultura_: que en un
terreno adecuado, la municipalidad enseñara á los indios el cultivo
del trigo, de las papas, de la _manilla_, del lino, de las abejas, y
que distribuyera al fin del año á los más inteligentes, semillas para
su reproducción, útiles nuevos de labranza, instrumentos de música
europeos, premiando cada año en una junta solemne, los esfuerzos de
los colonos, y distribuyendo también recompensas á los servidores
constantes y probos que se le designasen en todas las fincas. Acaso
los empresarios de cafetales contribuirían con gusto á los gastos que
demandase semejante institución.

"Por medios análogos se ha mejorado de un modo incontestable la
situación moral y física de algunos pueblos de Francia, los cuales
no vacilo en decirlo, eran tan atrasados como los de la Verapaz, y
acaso más miserables. Napoleón III, realizó semejantes proyectos,
reputados poco antes de él como sueños, utopías, ideas comunistas.
Así es que la memoria de este monarca, á pesar de sus errores, vivirá
eternamente grabada en el corazón de los pueblos de la Sologne y de los
Landes."[195]

      [195] Julio Rossignon.--El porvenir de la Verapaz.

Los indios de los Altos, de esa parte tan rica de Guatemala, son
trabajadores, industriosos y pacíficos. Hay poblaciones como _San
Pedro Sacatepéquez_, con cinco mil indígenas, en una ventajosa
posición topográfica, á una milla de San Marcos, con buenos edificios
públicos, con muchas fuentes de uso común, con calles rectas y con
floreciente agricultura. Sus pobladores cultivan los cereales y
fabrican bellos cortes de enaguas, _huepiles_ y fajas de hilo y seda.
No faltan carpinteros, sastres, herreros y ladrilleros. _Santo Tomás
Chichicastenango_, á cinco leguas de Santa Cruz Quiché, tiene veinte
mil habitantes indígenas, que cultivan maíz, trigo y papas, hacen
buenos tejidos de algodón, crían ganados y llevan una vida sobria y
laboriosa. En esta ciudad se contemplan ruinas rodeadas de grandes
fosos. _Joyabaj_ con cinco mil pobladores, que pastorean ganados y
siembran granos y frutas. _Sacapulas_, fundada por Fray Bartolomé de
las Casas, cuenta con cinco mil habitantes, que elaboran sal, fabrican
telas y siembran caña de azúcar, cacahuate (_manillas_), yuca, frijol
y maíz. _Nevaj_, de cinco mil vecinos, que pasan la vida fabricando
canastas de caña, objetos de jarcia, y sembrando cereales. _San Miguel
Uspantán_, que tendrá tres mil habitantes, cuya industria principal
consiste en fabricar sombreros de palma, esteras (_petates_), paraguas
(_suyacales_) y escobas. _Totonicapam_, cabecera del departamento
de este nombre, y ciudad de veintiséis mil habitantes, casi todos
indios, se encuentra al pié de una elevada montaña, con clima benigno.
Allí están todavía los descendientes de los tlascaltecas que trajo
D. Pedro de Alvarado, y que tienen buenas fábricas de tejidos y
alfarería. Es población industriosa y rica, á ocho mil setecientos
piés sobre el nivel del mar, con casas buenas, provistas de agua
potable. _Momostenango_, á unas siete leguas de dicha cabecera, es
pueblo importante de agricultores, que emplean variados cultivos por
la diversidad de climas. Los indios _momostecos_ tienen particular
veneración á un retrato de Diego Vicente, aborigen que construyó
por su cuenta la iglesia parroquial. _Santa María Chiquimula_, con
tres mil indígenas, que son comerciantes y peones agrícolas. _San
Cristóbal_, compuesto de seis mil almas, con una antiquísima iglesia.
Los indios de allí son tejedores, herreros, carpinteros, talabarteros,
fabricantes de trastos de barro, marimbas y cohetes. Siembran trigo,
maíz, habas, frijoles, arbejas, duraznos, manzanas, nueces y ciruelas.
_Panajachel_, á orillas del pintoresco lago de ese nombre, produce
arenas de plata, caparrosa, ocre y tiza. Se cultiva el frijol, el maíz
y ricas legumbres. Esos indios son dados á la pesca y al tejido de
telas de algodón. Tendrá ese precioso pueblo dos mil almas. _Santiago
Atitlán_, con siete mil habitantes, que siembran cacao, café, maíz,
frijol, chile y hortalizas. La industria se reduce á cuidar ganados y á
pescar.--_Santa Lucía Utatlán_, en donde se hacen jabones, y se cultiva
el trigo, el maíz, la linaza, la cebada y la avena. _Nahualá_, con
veinte mil indígenas, en clima frío, que crían ganado lanar y siembran
maíz y trigo. Los terrenos son quebrados, y la industria consiste en
fabricar ropa de lana y curtir cueros. _Santa Catarina Ixtahuacán_, á
ocho leguas de Sololá, con veinticinco mil habitantes, todos de raza
primitiva americana, se dedican á criar obejas y carneros, á tejer sus
ropas y á cultivar maíz, frijol, trigo y frutas. No admiten ladinos en
su pueblo; no consienten estanquillos de aguardiente ni chicha; son
bravos y crueles cuando se sublevan, pero respetuosos para con las
autoridades y sumisos cuando los tratan con justicia. Es uno de los
pueblos en que mejor se pueden estudiar las costumbres aborígenes.

Todavía hay en los Altos muchas otras poblaciones indígenas, aunque de
menor importancia, que guardan reliquias de los tiempos precolombinos.
Sería prolijo el enumerarlas todas.

En los departamentos del centro, existen también pueblos de indios,
como _Chinautla_, con mil ochocientos habitantes, que se ocupan en
alfarería y siembras de maíz; _San Antonio La Paz_, con mil, que
siembran café y caña de azúcar; _San Pedro las Huertas_, á orillas de
la capital de Guatemala, tiene unos quinientos habitantes _aladinados_,
que cortan leña y siembran café, pasturas y hortalizas; _San Juan
Sacatepéquez_, con quince mil pobladores, que labran madera, fabrican
trastos de loza, siembran maíz y frijol, cuidan ganados y tejen jarcia;
_San José Nacahuil_, con quinientos habitantes, de los cuales las
mujeres tejen y los hombres cultivan la tierra; _Mixco_, á tres leguas
y media de la capital, con ocho mil indios, que son agricultores por
lo general, y fabrican utensilios y juguetes de barro. Las mujeres
muelen maíz y hacen tortillas, ocupándose también de nodrizas en las
casas de las personas acomodadas de la capital. _San Raymundo_, es otro
pueblo de indios que está en el departamento de Guatemala, y tiene
unos mil quinientos habitantes, que son agricultores, comerciantes, y
algunos de ellos beneficiadores de cerdos; _Palín_, del departamento
de Amatitlán, tiene como cuatro mil indios que cultivan frijol y
frutas, y siembran caña de azúcar; _San Vicente Pacaya_, que tendrá
mil habitantes que trabajan en siembras de café. Allí se encuentra una
grandísima piedra tradicional llamada _Doña María_; flores grandes de
madera muy curiosas y carbón mineral que arde perfectamente; _Dueñas_,
en el departamento de Sacatepéquez, fué erigido por Alvarado, en el
sitio en que había él dispuesto sembrar _una milpa_ (maizal) para
las viudas de los conquistadores. Está muy cerca de la Antigua ese
bonito pueblo, al cual le asignan mil cuatrocientos indígenas. Los
terrenos producen maíz, frijol, café y cochinilla. _Alotenango_, con
mil quinientos habitantes, da buenas maderas, zarzaparrilla, granos y
legumbres. _Santa María_, en las faldas del volcán, cuenta unos dos
mil quinientos naturales, que se ocupan en faenas agrícolas, en tejer
sus vestidos y en elaborar carbón. _San Juan del Obispo_, fundado por
un virtuoso diocesano, apenas tiene ochocientos pobladores, y produce
cochinilla, café, maíz y frijol. _San Antonio_, da maíz, café, frijol
y garbanzos, y tiene unos mil indios, que no sólo trabajan la tierra
sino que fabrican _petates_ (esteras) y hacen _ceñidores, fajas y
huepiles_. _Santa Catarina_, que fué fundado por Ignacio Bobadilla, y
que hoy cuenta como mil habitantes, cuya industria principal consiste
en tejer cotones y ceñidores. _San Andrés_, _San Lorenzo_, _Santiago_,
_Magdalena_, _Santo Tomás_, _San Miguelito_, _San Mateo_, _San Lucas_,
_Sumpango_, _San Bartolomé_, _Xenacó_, _Jocotenango_, _Pastores_, son
otros tantos pueblos que rodean la antigua capital del histórico reino
de Guatemala, y que á fuerza del contacto con gente civilizada, se van
aladinando poco á poco. En Chimaltenango está _Tecpán Guatemala_, que
tendrá fuera de los _ladinos_, unos cinco mil indios, que fabrican
telas y crían ganados; _Patzún_, con buenas minas y plantaciones de
café, produce también trigo, maíz y frijol; _Comalapa_, de unos tres
mil pobladores, da también trigo y cereales, siendo su industria de
tejidos de _huepiles y zutes_ (paños).

En el oriente de la república de Guatemala hay uno que otro pueblo de
indios; pero ya hoy están casi todos _aladinados_.

En el Petén cuéntanse varias poblaciones indígenas y existen los
_lacandones_, que no tienen por cierto la ferocidad que se les
atribuye. Son unos doscientos aborígenes, en la parte del territorio
de Guatemala, que se conservan independientes sobre las márgenes del
Usumacinta. Los indios de Izabal se encuentran por Cahabón, Chajal y
otros puntos.

Con vista de esta breve reseña, se comprende que existen aún muchas
poblaciones de indígenas; pero se hace preciso advertir que entre ellas
las hay de pura raza, como Santa Catarina Ixtahuacán; mientras que
otras se hallan mezcladas de ladinos é indios. En unas, soló se hablan
las antiguas lenguas quiché, cackchiquel, zutujil etc.; en otras,
prevalece el español adulterado.

De todos modos, para poder establecer cuáles sean los medios más
eficaces á fin de lograr el mayor avance en la civilización de los
indios, se hace necesario inquirir qué causas son las que se han
opuesto á que se desarrollen y progresen. De la misma historia de esa
desgraciada raza, resultan las siguientes.


                                   I

La falta de estímulos que han tenido y la abyección en que de antaño
han estado. Desde el primer día de la conquista, fueron reputados, ora
por irracionales; ora por hombres nacidos como siervos _á natura_;
ora por instrumentos de hacer riquezas; ora por _personas miserables_,
en tutela perpetua; ora por seres inferiores, en todo y por todo, al
_español_. El indio, á su vez, al cabo de tres siglos de opresión y
abusos, volvióse suspicaz, taciturno y triste. Hoy mismo, decirle á uno
_¡indio!_ es una injuria ó expresión despectiva, que significa rudo,
montaraz, bestia de carga.

El indio carece del estímulo de mejorar su propia condición, estímulo
que impele á otras razas á emprender obras que requieren atención
y fuerza de voluntad: habituado durante siglos á no ejercitar su
inteligencia, ni á concentrar su atención, los trabajos en que se
emplea consisten en cargar grandes pesos, andar largas distancias,
abrir zanjas en la tierra, ó cultivarla de una manera primitiva; alguna
vez se dedica á alguna industria tosca, pero sin cambiar la forma,
el gusto ó el material de los artefactos, continuando la rutina que
siguieron sus antepasados; así fabrica tinajas, redes, _petates_,
instrumentos músicos, exactamente iguales á los que fabricarían los
antiguos aztecas, quichés y cackchiqueles. No parece que en su trabajo
tomara parte la inteligencia, sino que obrara impelido por un mecanismo
ó instinto semejante al pájaro, que contruye su nido igual á los
nidos que millares de años antes formaron los pájaros de su especie.
Convendría, pues, tratar de mejorar sus industrias, proporcionándoles
modelos, elementos, utensilios etc. y premiando sus esfuerzos, en
_Concursos Regionales_.

La separación de la gente de otra raza mantiene al indio en los hábitos
que heredara de sus mayores: no conoce de la civilización sino sus
defectos y sus vicios, y las violencias é injusticias que se le hacen
sufrir, y por esto se reconcentra en sí mismo y se asocia únicamente
con sus compañeros. Sacarlo, pues, de este aislamiento es un punto
esencial para ponerlo en el camino de la mejora de sus hábitos: que
tenga á la vista otras costumbres y otra manera de vivir más fácil y
cómoda: que éntre en contacto con personas de miras más elevadas que
las suyas, para que la imitación, que es natural en la especie humana,
opere insensiblemente un cambio en su existencia. Mas por desgracia
las personas que hoy tratan á los indios lo hacen con tal dureza y
desprecio, que los alejan de sí y mantienen en ellos la desconfianza
y el temor que concibieran por los conquistadores; si queremos pues,
reformar á los indios, debemos comenzar por reformar nuestra conducta
hacia ellos; nada importa que en la Constitución se les declare iguales
á los demás guatemaltecos, si en la práctica se les considera poco
menos que brutos.[196] Debe, por lo tanto, emitirse una _Ley Protectora
de Aborígenes_.

      [196] Sociedad Económica--Tomo VI nº 17, página 2.ª, A. B.

El Gobierno, además, por medio de sus subordinados, debe emprender la
cruzada de hacer que se trate bien á los indios, que se les estimule
y levante. El periodismo, que es palanca poderosa, puede también
popularizar las ideas redentoras de esa raza; y en los clubs y en la
tribuna y en el púlpito, es dable hacer que la opinión se enderece
en pro de los aborígenes, estableciéndose además _Sociedades para su
protección y fomento_.[197]

      [197] En cada municipalidad debiera nombrarse á uno de los
      concejales _Protector de Indígenas_.


                                  II

La segunda causa que ha opuesto una barrera á la cultura indiana, son
los idiomas primitivos, que mantienen á gran parte de los indios como
sordo mudos respecto á la porción civilizada de la sociedad. Esas
lenguas de los aborígenes impiden el contacto de la gente _ladina_ con
aquellas masas inertes y estacionarias, que se concentran en pueblos
orientales; que ven con miedo y odio á los de otras razas que tantos
males les han hecho. Sin hablar castellano los indios, no comprenden
los beneficios de la civilización, y sí miran recelosos á los que
consideran sus enemigos natos. El sabio Valle decía que esas lenguas
aborígenes son el mayor obstáculo para que entren los indios á formar
parte de la república. Desde el tiempo de la colonia, creyeron muchos
que los idiomas primitivos debían sustituirse por el castellano, á
efecto de que no permanecieran los pobladores de este suelo aislados
de los españoles que venían del otro hemisferio. En el Supremo Consejo
de las Indias, se discutió si sería mejor obligar á los aborígenes á
hablar sólo castellano, de tal suerte que olvidasen sus lenguas, ó
por el contrario, si debían los misioneros y catequistas aprenderlas,
para hacerse entender de ellos. El Concilio Limense III, mandó que
se les enseñasen las oraciones en sus idiomas y dialectos, sin
obligarlos á aprender el castellano. Algunas cédulas é instrucciones
recopiladas[198] dispusieron lo mismo, de acuerdo con la opinión de
Acosta y Garcilaso. El célebre autor de la Política Indiana, Don Juan
Solórzano y Pereira, distinguido catedrático de Salamanca, profundo
legista, experto en letras sagradas y profanas, que había estado
dieziocho años en Lima, de cuya Audiencia fué Oidor, y después miembro
del Consejo de Indias; ese famoso doctor en leyes y cánones, dijo
siempre la última palabra en la dirección de los asuntos coloniales, y
opinaba que desde un principio se debió haber enseñado el español á los
indios. He aquí las palabras del famoso autor de la obra "De Indiarum
Jure, sive de Juxta Indiarum Occidentalium Inquisitione, Acquisitione
et Retentione": "Pero, sin embargo de lo referido, dice, yo siempre me
he inclinado más á la opinión contraria, y tengo para mí, que en los
principios de las poblaciones de estas provincias de Indias, hubiera
sido fácil y conveniente, haber obligado á todos los indios, que iban
entrando en la Corona de España, á que aprendieran la lengua de ella,
y que hoy aún será esto mucho más fácil y conveniente; porque, cuando
en los viejos se diera alguna dificultad, no dejarán de aprender lo
que bastara para entendernos: y en los muchachos y en los que después
fuesen naciendo, no podía haber alguna, pues toman y aprenden con tanta
facilidad, cuantas les quisieran enseñar, como lo dice Erasmo[199].

      [198] L. 30, tº VI, Libro I de la Recopilación.

      [199] Erasm. In adag. fenis mutare linguam. Cicer. I offic.
      Sermone o uti debemus, qui notus est nobis.

"Y así, en breve tiempo, estuviera corriente y entablado nuestro idioma
ó lenguaje, y se olvidara de suerte el suyo, que ya no supiéramos cuál
había sido; como lo experimentamos hoy en los indios que han quedado en
la isla Española y sus adyacentes, aun sin haberse puesto cuidado en
ello por nuestra parte, como lo advierte Bernardo de Aldrete[200].

      [200] Aldret. de orig. Ling. Hisp., lib. I, cap. 22.

"Añadiendo luego el ejemplo de nosotros los españoles, que en siendo
juzgados y gobernados por los romanos, comenzamos, ya voluntaria, ya
forzosamente á hablar su lengua, de suerte que dejamos y olvidamos la
propia, y antigua nuestra, en tanto grado, que no ha habido quien con
certeza pueda averiguar ni decir cuál era la que teníamos, aunque han
trabajado mucho en inquirirlo doctos varones[201]"

      [201] Poza, in alio simili argum. Gregorio López Madera, in
      lib. de Monte Santo Granat. cap. 18, Covarr. in Thesaur. Ling.
      Hispan.

      Juan de Solórzano y Pereira, Política Indiana, Tom. II., p. 193.

¿Qué sería de los indios, en la época presente, si desde el principio
de la conquista, ó por el tiempo en que escribía Solórzano Pereira,
en el año 1629, se les hubiera enseñado á hablar español? Fácil es
comprender que actualmente se hallarían confundidos con el resto del
pueblo, vestidos del mismo modo, y no formando esas agrupaciones como
galvanizadas, y hoy tan incultas como hace trescientos años.

Cumple, pues, poner todo empeño, y emplear cuantos medios sean
posibles, para hacer que los indios hablen español y se rocen con los
ladinos.[202] Oblíguese á los indios á asistir á las escuelas en donde
se les enseñe el español, y establézcase que los municipales y todos
los que ejerzan cargos deban saber el castellano, exonerándose á los
que lo hablen y vistan como ladinos, del tributo moderado que deben
pagar, para invertirse en su propia educación y mejora.

      [202] El Congreso Constituyente del Estado de Guatemala expidió
      un decreto, que lleva el número 14, de 29 de Octubre de 1824,
      dictando providencias para que hubiese _un idioma nacional_, y
      se extinguieran las lenguas de los aborígenes.


                                  III

La tercera causa del estancamiento en que se encuentran los indios es
que no tienen necesidades que los impulsen á progresar, ni á salir de
esa vida de atonía, semiprimitiva y semibárbara. Con un pobre rancho,
sin tener ni cama, ni mueblaje, sino una hamaca ó un _tapexco_, y una
piedra de moler, vive el aborigen una vida improductiva y monótona,
que no puede entrar en el carril del movimiento progresivo. La idea de
la Sociedad Económica, expuesta y demostrada por Fr. Matías Córdoba
y el P. Muro, de procurar que los indios calcen y vistan como los
ladinos contribuiría á crearles necesidades, que son aguijón para el
trabajo, y que acrecentarían la riqueza nacional.[203] Dice Buffon
que se deben considerar los vestidos como parte de nuestro sér, y que
hasta los trajes influyen en las costumbres de los hombres. Se hace
preciso también que los indios paguen una contribución equitativa para
los gastos que, en pro de ellos mismos, hará el Estado. En vez de
tanta exacción en cofradías, servicios parroquiales y otros tequios,
bien pudiera hacerse que de un modo prudente contribuyeran en algo
los indios, salvo los que comprobasen que trabajan como colonos ó
jornaleros contratados en las fincas, para estimular á la vez la
agricultura.

      [203] Si los indios no tuvieran en cada pueblo trajes diversos
      y peculiares, habría más roce entre ellos, y no vivirían tan
      aislados de los ladinos.


                                  IV

La ignorancia en que perpetuamente ha estado sumida la pobre raza
indiana, es la cuarta causa de ese estado de salvajez en que vegeta. Si
la civilización significa adelanto, luz, progreso; ¿qué progreso, ni
qué luz, ni qué adelanto, caben en esos pueblos estacionarios, que nada
comprenden de su pasado, ni se preocupan por su porvenir? El hombre que
no lee, ni escribe, no puede ponerse en contacto con el mundo culto.
Nace y muere en breves años, sin ver más que lo que abarcan sus ojos,
sin otro horizonte que el de una existencia material y tosca, sin otra
aspiración que la de vegetar, sin ningún ideal generoso y expansivo.

Si en Europa y Estados Unidos el pueblo es civilizado, débelo á las
escuelas primarias, que bajo métodos propios esparcen y siembran los
conocimientos necesarios para que la inteligencia se desarrolle y
el espíritu se cultive. Las escuelas, son la base de la prosperidad
y de la república en Norte América. Si en pocos años han conseguido
en la patria de Wáshington el estado de grandeza y libertad, que al
mundo asombra, es á causa del sistema de pública enseñanza, gratuita,
obligatoria y esencialmente práctica.

El mundo antiguo se civilizó por medio de castas privilegiadas. El
mundo moderno se ha civilizado, merced á la instrucción popular, que
funde en un solo pensamiento á la colectividad, esparciendo á la vez
el bienestar general. La difusión de los medios de desenvolver las
aptitudes particulares, hace que una colectividad pueda aprovecharse de
los recursos acumulados de la civilización. Leibnitz decía: refórmese
la educación y se reformará el mundo.

Digámoslo de una vez. Instrucción primaria, práctica y educativa, es la
que se necesita para esas masas de indios rezagados, que constituyen
una verdadera rémora para el adelanto del país. Sí se han hecho
esfuerzos en favor de la instrucción, entre nosotros, pero no se ha
hecho lo bastante. Antes de ahora, multiplicábanse las escuelas, sin
verdaderos maestros y sin elementos. Un pobre hombre que ganaba veinte
pesos mensuales, como preceptor, teniendo familia, y á quien se solía
adeudar seis meses de sueldo ¿qué podía hacer?

Que haya escuelas para los indios, á las cuales se les atraiga, y se
verá cuán presto se siembran las semillas de la cultura y del adelanto
entre ellos. Las generaciones venideras recogerán el fruto de lo que se
plante, por una mano liberal y benéfica, en ese sentido.

Los asilos de maternidad, en los que al propio tiempo que se
establezcan _enseñanzas adecuadas para párvulos_, se alivie á las
madres, siquiera durante las horas del trabajo material, del cuidado
de sus hijos; los hospitales para enfermos desvalidos, regentados
por Hermanas de la Caridad, no sólo mitigarían en esos pueblos de
aborígenes incultos, las necesidades impuestas por la desgracia y la
pobreza, sino que á la vez serían medios eficaces de suavizar las
costumbres y morigerar á aquellos desgraciados.

¡Hágase un esfuerzo en pro de los indios, y se mejorará su condición.
Querer es poder!

La instrucción primaria debe ser obligatoria entre los indios; pero
cuidando de que no pasen de tres las horas de escuela, á fin de que no
impidan á los indizuelos dedicarse á ayudar á sus padres en el campo ó
en las faenas de la casa. No hay que contrariar al indio, que quiere
que sus hijos se acostumbren desde niños al trabajo material, para que
después no se les haga insoportable, ni deben sobrecargarse los ramos
de enseñanza, sino limitarse á lo más necesario.

Se puede obligar á los indios á mandar á sus hijos á las escuelas,
imponiendo penas á los que no lo hagan, y exonerando además, de la
contribución, al que compruebe que va durante dos horas á la escuela
nocturna de primeras letras, ó tiene dos hijos por lo menos en las
escuelas diurnas. Las nocturnas serán para adultos.

Es indispensable crear una _Escuela Normal para maestros indígenas_, en
donde aprendan bien castellano y los ramos de la enseñanza que deben
impartir á los de su raza. Con elementos asimilables es como mejor se
hace cundir la civilización. Sería muy conveniente establecer _Escuelas
Rurales de primeras letras_ en los caseríos aislados, y _Escuelas de
Agricultura_ en los principales departamentos.


                                   V

El vicio más dominante entre la raza indígena es el de la embriaguez.
Este vicio embrutecedor es la quinta causa que influye muy
particularmente en el abandono y estulticia en que se hallan los
descendientes de los primitivos pobladores del suelo americano. Basta
visitar, por modo rápido, algunos pueblos de indios para persuadirse
de que la _chicha_ y el aguardiente son elementos de destrucción, de
pobreza y abatimiento para los desgraciados aborígenes. Desde el tiempo
en que el famoso Solórzano y Pereira escribió la Política Indiana[204]
notábase que la borrachera érales á los indios tan dañosa, que podía
asegurarse que más habían muerto del abuso de los licores que de las
guerras y las pestes. Acosta, Herrera y Garcilaso refieren las clases
de bebidas que usaban, y explican también lo propensos que son los
indios á embriagarse.[205] El Concilio Limense II y muchas cédulas
reales, prescribieron que cuidasen las autoridades de impedir las
borracheras de los indios, dejando que, durante los días de fiesta se
recreasen en diversiones honestas; pero todo eso se quedaba escrito,
porque lo mismo entonces que después, esos infelices han consumido
el fruto de su trabajo y sus enervadas fuerzas en la _chicha_ y el
aguardiente.[206].

      [204] Libro II, cap. 25, núm. 27.

      [205] Acosta, Déc. 20.--Herrera, Déc. I, Libro V, cap. 12.

      [206] El auto acordado de 26 de junio de 1793, fijó penas
      contra los ebrios y contra los que expendían licores prohibidos
      en Guatemala.

Los propios indios comprenden cuan perjudicial es para ellos semejante
vicio, y ha habido pueblos, como el de Nahualá y el de Santa Catarina,
que solicitaron, mucho tiempo hace, pagar una cuota á la hacienda
pública, con tal de que no hubiera ningún estanquillo dentro de su
población. El indio que llegaba ebrio, sufría veinticinco azotes, en
cuanto le pasaba la beodez.

El mal depende de que siendo la renta de licores una de las más pingües
del erario nacional, están interesadas las mismas autoridades en que
haya mucho consumo de licores, y no persiguen tanto como debieran la
embriaguez. Mientras más cunda el vicio, más crece la renta, y más
aumenta la desmoralización y la vagancia, y más enfermedades resultan,
y más se deterioran las razas, y más disminuye la población, y más se
amengua la riqueza pública. Esta es una verdad palmaria. Si no se pone
remedio á semejante plaga, las consecuencias serán funestísimas.

Estúdiese la estadística criminal, y se verá que un setenta y cinco
por ciento delinque en estado de embriaguez, y que es muy raro que los
indios cometan un crimen, á no ser impulsados por el licor.[207] Están,
pues, interesadas la moral, la economía política y la higiene pública,
en perseguir semejante vicio. No cabe civilización, ni progreso, ni
nada, en donde el pobre campesino y el fatigado industrial consumen sus
ahorros en acrecentar la renta de licores embriagantes. El termómetro
más exacto del mal estado de un pueblo, es el rápido y crecido
desarrollo de esa renta, amasada con lágrimas y crímenes, consecuencia
ineludible del aumento de la embriaguez. A cada paso, en la aldea más
miserable, en el cortijo más remoto, se encuentra la _chichería_ y
el estanquillo, en donde debiera estar la escuela pública, la granja
modelo, la caja de ahorros, el hospital, la casa de huérfanos, el asilo
maternal, y tántos otros establecimientos que civilizan, y mitigan los
odios y celos de las clases proletarias contra las acomodadas y ricas.
Si la Caridad y la Filantropía se ostentaran ahí, en vez de Baco y
Venus, cuán diferente fuera la suerte de nuestros pueblos.[208]

      [207] La estadística arroja sólo 520 indios criminales, por
      1,199 ladinos. Mientras los primeros tienen 1 criminal por cada
      2.005, los segundos tienen 1 por cada 390; ó sea por cada indio
      juzgado hay 5 ladinos.

      [208] En tiempo del gobierno español se trataba de evitar la
      embriaguez de los indios, como se puede probar con muchas
      disposiciones reales. Por ser curioso se inserta á continuación
      el bando siguiente: "Don Antonio González Mollinedo y Saravia
      etc., etc.

      En 9 de setiembre de 1801 se publicó por bando la Real Cédula
      de igual día y mes de 800, en que S. M. desaprobó en todas
      sus partes el proyecto formado para la libre venta de la
      bebida regional llamada _chicha_, por no haberse procedido
      en su ejecución con arreglo á las Leyes de Indias 51 y 74,
      del Título 3 lib. 3. Y en su consecuencia, se procedió á la
      total extinción del ramo, provicionalmente establecido por el
      Señor mi antecesor, declarando que el uso de la _chicha_ no se
      prohibía á los indios, pero sí el fabricarla para venderla, y
      que á las demás castas se entendía prohibido de todo punto, y
      con la generalidad que lo estaba anteriormente.

      Por otro _Bando_ de 26 de octubre del mismo año de 1801, á
      consulta del N. Ayuntamiento de esta capital, se declaró é hizo
      saber que la permisión del uso de la chicha á los indios debe
      entenderse de la dulce y saludable, que no puede embriagar,
      compuesta únicamente de _jocote, rapadura y súchiles_, sin que
      en manera alguna pueda mezclarse otra materia ó especie que
      haga más activo, fuerte ó espirituoso su fermento, pues la
      de esta clase, como propensa á pervertir los sentidos, y por
      esta razón perjudicialísima á la salud temporal y espiritual,
      se prohibía expresa y absolutamente: declarando también que
      el uso de la permitida á los indios era con calidad de que
      la fabricasen en sus pueblos ó reducciones, y cada uno en su
      propia casa en corta cantidad, no más que la precisa para
      refrescar, modificar ó templar los ardores del sol, cuando
      están en sus tareas ó trabajos, sin que los mismos indios
      puedan venderla á los de su propia clase, ni á los ladinos
      pública ni privadamente en poca ó mucha cantidad.

      Noticioso ahora de que estas providencias, aunque de pronto
      se ejecutaron con el mayor celo, después no han producido el
      efecto que era de desear, y que continúa el uso de la chicha
      con notable exceso, no sólo de la saludable y permitida á los
      indios en sus habitaciones, sino de la mezclada y muy nociva
      á la salud, originándose las embriagueces y desórdenes que
      en todo tiempo se han perseguido y castigado con el merecido
      rigor. Examinada de nuevo la materia, y siguiendo el espíritu
      de dichas providencias, leyes y bandos anteriores, acerca de
      ella publicadas, he venido en resolver y mandar lo siguiente:

      1.º--Las declaratorias contenidas en el Bando de 26 de
      octubre de 801, de que se ha hecho mención, se observarán
      rigurosamente, sin interpretación alguna.

      2.º--En su consecuencia, queda prohibida por punto general toda
      negociación y venta de chicha, sea de la saludable, permitida
      á sólo los indios en sus habitaciones, ó de la dañosa, que
      enteramente se ha de extinguir dondequiera que se encuentre.

      3.º--Los que vendan chicha, de cualquier clase que sea, á
      más del perdimiento instantáneo del licor, y de las vasijas
      en que se aprehenda, sufrirán irremisiblemente las penas del
      acordado de la Real Sala del Crimen de 26 de noviembre de
      1801; á saber: los españoles, indios caciques, justicias ó
      principales, un mes de servicio de obras públicas: los demás
      indios veinticinco azotes á la picota; los mulatos ó mestizos
      de alguna reputación, dos meses de obras públicas; los demás de
      esta clase, holgazanes, vagamundos, desconocidos y pordioseros,
      veinticinco azotes y un mes de obras públicas: las mujeres
      españolas quince días de reclusión, y un mes á las indias y
      demás castas; entendiéndose estas penas por la primera vez,
      doblándose á la segunda, y formándose causa á la tercera, para
      proceder á mayor castigo.

      4.º--Para la imposición de dichas penas será suficiente la
      aprehensión de la chicha, constante por fe de escribano, ó
      testigos en su defecto, ó parte jurado del juez aprehensor.

      5.º--Al celarse y perseguirse la clandestinidad de las fábricas
      y ventas de aguardiente de caña, conforme al particular
      reglamento de este ramo, se perseguirá también toda fábrica y
      venta de chicha, en cualquier sitio ó paraje donde se sospeche
      ó tenga noticia de que la haya.

      6.º--Si los reos de este delito tuviesen licores se embargarán,
      y á proporción de ellos y sin perjuicio de dichas penas
      aflictivas, se les exigirá una multa, aplicada íntegramente á
      los aprehensores, ó por mitad entre éstos y los denunciantes si
      los hubiese, declarando el respectivo juez de cuanto deba ser,
      según los casos, personas y facultades de los reos, y cuidando
      de su justa distribución.

      7.º--Todos los jueces, justicias, ministros y empleados
      públicos, cada uno en lo que le corresponda, celarán el
      cumplimiento de estas providencias, y concurrirán á su rigurosa
      ejecución, bajo responsabilidad que se les declare, si al ver ó
      tener noticia del menor desorden de esta clase, no procuran su
      pronto y eficaz remedio.

      8.º--Al N. Ayuntamiento de esta capital se pasará el
      conveniente oficio para que según la promesa que sus individuos
      hicieron en el año de 180, ejercite toda su vigilancia en este
      importante asunto; comunicándose al mismo fin por circular á
      los jueces, y de ruego y encargo á los prelados eclesiásticos.

      Dado etc., á 29 de octubre de 1804."


                                  VI

Es visto, por lo dicho larga y prolijamente en los capítulos
anteriores, que la propiedad en común de las tierras que los indios
han tenido, constituye una rémora grandísima á su riqueza, desarrollo
y cultura. Desde que el sabio don Melchor Gaspar de Jovellanos emitió
su célebre informe sobre la Ley Agraria, demostrando cuán funesto era
el sistema de baldíos, tierras de comunidad, estancamiento de grandes
terrenos en pocas manos privilegiadas, mayorazgos y otras instituciones
tradicionales, nadie puede poner en duda que las leyes españolas, que
reglamentaban la agricultura y el dominio rural, eran de todo punto
antieconómicas y nocivas.

Esas leyes, que constituían un sistema por demás absurdo, rigieron en
las colonias; y á ellas se debe, en gran modo, el atraso en que se
hallaban. Verdad es que la mayor parte han desaparecido en Guatemala,
á impulsos de la reforma; pero no es menos cierto que todavía trabajan
los indios en comunidad, y que ellos no han adquirido terrenos
individual sino colectivamente.

La ley de redención de censos y la de denuncias de bienes ejidales,
son, como ya se dijo, leyes muy beneficiosas al país; pero por lo que
hace á los indios, en vez de haberles facilitado la adquisición de
terrenos, no se ha hecho más que, á la sombra de ellas, extorsionarlos
con exacciones ilegales y _tributos extraordinarios_, para dejarles,
como por favor, algunos de sus terrenos. Cuántas veces, en tiempos
pasados, ordenaba un jefe á un pueblo de indios que, si no pagaban
unos cuantos miles de pesos, se procedería á despojarlos de sus
tierras............

Los terrenos de Pamaxán y otros muchos, propios para café, han sido
arrebatados á los indios, y en vez de dárselos á ellos mismos, en
lotes particulares, que constituyesen su propiedad privada, se los han
repartido unos cuantos que, á título de políticos de encrucijada ó
estadistas de baratillo, se han hecho unos Cresos en pocos años.

El sistema ha sido quitar á los indios sus terrenos; obligarlos á
trabajar como esclavos por medio de mandamientos; no pagarles por
su rudo trabajo, en las fincas de ciertos potentados, más que _un
cuartillo_ de real diario; venderles á rodo _chicha_ y aguardiente;
mantenerlos en la más crasa estupidez; en una palabra, tratarlos peor
que los tratara el férreo conquistador del siglo XVI ó el bárbaro
encomendero de horca y cuchillo.

Hoy que el Gobierno trata de que se civilicen y mejoren de condición,
preciso se hace remover de raíz los estorbos morales y materiales
que á ello se oponen. Es menester procurar que los indios (si no
todos, por lo menos los acomodados) tengan propiedades rústicas
particulares, y que dejen de trabajar para _el común_, y de vivir como
han vivido, á estilo oriental de tribus primitivas. Por medio de una
ley, que al efecto se dictara, y con la cooperación de las autoridades
departamentales, se lograría realizar ese objetivo, que es de la mayor
importancia. Se podría distribuir por lotes algunos terrenos entre
varios de los pueblos de indios, extendiéndose á cada indio agraciado
el título de propiedad de su lote respectivo, que debería ser inscrito
en el Registro, sin que pudiera enajenarlo ni gravarlo durante diez
años, á fin de que no hubiese riesgo de que se lo arrebatase el
ladino. El sistema de propiedad particular del suelo, dice Guizot, es
eminentemente civilizador. Ya es tiempo de amparar los derechos de las
dos terceras partes de la población de Guatemala, de la raza indígena,
que ha vivido vilipendiada, arrojada de sus hogares y tierras, y sumida
en oprobiosa servidumbre. "En esta parte, los principios de justicia
van de acuerdo con los de la economía civil, y están confirmados por
la experiencia. El aprecio de la propiedad es siempre la medida de su
cuidado. El hombre la ama como una prenda de su subsistencia, porque
vive de ella; como un objeto de su ambición, porque manda en ella; como
un seguro de su duración, y si puede decirse así, como un anuncio de
su inmortalidad, porque labra sobre ella la suerte de su descendencia.
Por eso este amor es mirado como la fuente de toda buena industria, y á
él se deben los prodigiosos adelantamientos que el ingenio y el trabajo
han hecho en el arte de cultivar la tierra. De ahí es, que las leyes
que protegen el aprovechamiento _exclusivo_ de la propiedad, fortifican
este amor; las que le _comunican_ le amenguan y debilitan; aquéllas
aguijan el interés individual, y éstas le entorpecen: las primeras
son favorables, las segundas injustas y funestas al progreso de la
agricultura."[209]

      [209] Don Melchor Gaspar de Jovellanos. Ley Agraria, pag. 30.


                                  VII

Los malos tratamientos dados á los indios por los _ladinos_, que se han
creído superiores á ellos desde los primeros tiempos de la conquista;
el haberlos considerado como bestias de carga; el haberlos visto con
desprecio y crueldad, como si no fuesen hombres; el no haber hallado
esos parias ningún amparo en las autoridades; el haberlos obligado á
trabajar, como si fueran siervos, llevándolos á remotas distancias,
cuando acaso su mujer ó sus hijos quedaban moribundos en el infeliz
rancho; todo ello ha contribuído á apagar en esa raza digna de mejor
suerte, hasta la esperanza de levantarse al nivel de la dignidad y de
la civilización. Hay que trabajar con energía para que salga de la
postración en que yace.[210]

      [210] Es oportuno citar aquí el Auto acordado de la Real
      Audiencia de Guatemala, de 8 de Abril de 1802, mandando no
      imponer pena de azotes á los indios que hubiesen servido cargos
      concejiles.

Fácil es organizar en cada departamento _Sociedades Sucursales
Protectoras de los Indios_, que tengan un centro aquí en la capital,
en donde esté _La Sociedad Central Protectora de los Indios_,
con el objeto de fomentar todo lo que tienda á la civilización y
mejoramiento de esa raza, como sería el procurar la mejora y progreso
de sus rústicas viviendas, de los medios que emplean en sus cultivos
agrícolas; hacer que usaran máquinas y utensilios nuevos; velar por que
se cumplan las leyes favorables á los indios; procurar la extirpación
de los graves abusos de cofradías de que largamente he hablado, etc.
Esas Asociaciones Protectoras de los Indios, amparadas y eficazmente
protegidas por el Gobierno y por las autoridades departamentales,
influirían moral, intelectual y materialmente, en desvanecer los
obstáculos que evitan el desenvolvimiento y cultura de nuestros
aborígenes. Si en Londres, en Nueva York y en otras muchas metrópolis,
se revela la filantropía hasta en sociedades protectoras de los
animales ¿por qué no hemos nosotros de tener con muy buenos resultados,
sociedades que amparen á los indios? Levántese una cruzada en favor de
ellos; que la chispa del entusiasmo prenda en los corazones generosos,
y aquí en Guatemala, que hay sentimientos elevados y nobles, se podrá
hacer mucho por los primitivos dueños del suelo en que nos tocó nacer.


                                 VIII

Sería inútil repetir, cuanto en capítulo separado, háse dicho con
relación á _los mandamientos_; pero es preciso apuntar aquí que esa
bárbara práctica, ó costumbre, ó abuso incalificable, ó como se le
quiera llamar, constituye una de las principales causas que no sólo
evitan el que los indios puedan civilizarse, sino que los empujará
rápidamente á su destrucción y ruina.[211]

      [211] Esta obra fué presentada al Ministerio de Instrucción
      Pública el 25 de Septiembre de 1893.--Los mandamientos se
      suprimieron por decreto gubernativo de 23 de Octubre del
      mismo año; ley que honra altamente al Gral. don José M. Reyna
      Barrios, presidente de la república de Guatemala, quien ha
      tenido la gloria de devolver la libertad á los desgraciados
      indígenas, por cuya civilización se interesa con patriótico
      entusiasmo.

Los mandamientos deben suprimirse cuanto antes, combinando á la vez los
intereses de la agricultura, como se ha explicado por extenso en el
capítulo segundo.


                                  IX

La indolencia y pereza del indio, que son vicios inherentes á la manera
en que ha vivido, forman también un poderoso motivo, un obstáculo
fuerte, que hay que tener en cuenta al plantear el problema de su
redención y mejoramiento. Como si los pobres naturales de esta tierra,
al verla en poder de otra raza, se hubieran creído moralmente muertos,
así se han postrado en la inercia, se han dejado caer, como el camello
del árabe, que prefiere sucumbir antes que dar un paso más cuando se
fatiga; se han vuelto indolentes, suspicaces y perezosos. Hay que
tener en cuenta esos rasgos distintivos de la fisonomía de la raza
indiana. No porque abogue yo por la abolición de los mandamientos estoy
en favor de la holgazanería y de la inacción de los indios. Creo que
sería el caso de dictar una _ley especial de indios vagos_, en la que
se impusiesen penas adecuadas á todos aquellos que no trabajen como
propietarios, colonos, industriales, etc. y obligar al servicio militar
especial para los indios á los que no acrediten que son trabajadores.
Se debería además crear _Jueces de Agricultura_, que velasen acerca del
trabajo de los indios y de las cuestiones que se susciten entre ellos y
los patrones.


                                   X

Otra causa que influye por manera directa, en el estancamiento de
los pueblos de indios es que, muchos de ellos forman colectividades
numerosas concentradas en sí mismas, sin expansión ni roce con los
demás pueblos. Todos los indios de una parcialidad se visten del mismo
modo, así como se vistieron sus antepasados hace miles de años; se
casan entre ellos; allí se multiplican y extienden sin ningún elemento
extraño; y viven y mueren, y van pasando de generación en generación,
sin que la mano del tiempo los impulse hacia adelante en la senda
del progreso. A estilo hebreo ó chinesco, los indios están aislados,
revolviéndose entre ellos y moviéndose en un círculo muy estrecho. Hay
en esas masas primitivas, algo de la fuerza de atracción concéntrica
que se nota en el mundo sideral. Las naciones antiguas todas tendían
á ese aislamiento, á esa centralización, mientras que las naciones
modernas pugnan cada día más por el roce y la amalgama y la comunidad,
que conducen al adelanto en todos sentidos, y que puede decirse,
forman el espíritu de la civilización moderna. En el movimiento está
la vida. Hay que hacer, pues, por que esos pueblos á que me refiero, y
que son numerosos en Guatemala, se muevan, se rocen con el resto de la
población culta, tomen parte en la cosa pública; en una palabra, que
no vivan formando un _status in statu_, ó mejor dicho, un cancro en el
cuerpo social. Que se reduzcan á pueblos los caseríos dispersos y que
prudentemente se procure dividir las poblaciones muy densas.

Anacronismos vivientes son esas masas humanas en América, á fines
del siglo XIX. Al ver unos veinte ó treinta mil indios, de esos que
llevan un turbante blanco en la cabeza, una chupa holgada negra, y
anchos calzones obscuros, con las pantorrillas al aire, y sandalias
toscas; todos del mismo color, en ese traje antidiluviano, parecen
exhumados de repente, allá por los tiempos precolombinos. Fué curioso
y digno de estudio, á ese respecto, el espectáculo que ofrecían en la
procesión con que se celebró en esta capital, el cuarto centenario
del descubrimiento de América, las agrupaciones indígenas que de cada
pueblo vinieron. Había allí de toda clase de trajes y de idiomas, según
el origen de cada municipio; era aquella una exhibición ambulante, muy
propia y útil para el estudio de la arqueología, la etnografía, la
lingüística y la indumentaria; pero que, al propio tiempo, reflejaba
el atraso de miles de años, de esos pueblos que estacionarios han ido
sobreviviendo ante el progreso, sin entrar en los rieles de la moderna
cultura. Esos desgraciados indios, celebrando por modo automático el
descubrimiento de América, sólo serían comparables á los moribundos
gladiadores romanos, que exclamaban en honor del César _¡Morituri te
salutant!_

Convendría, pues, para remover aquella causa de estancamiento indígena,
que se procurara hacer que los aborígenes vistieran y calzaran á estilo
de los ladinos, como lo deseaba el célebre Fr. Matías Córdoba, con lo
cual también se conseguiría que consumieran algo en el comercio general
y produjeran más en pro de la riqueza pública.

Podríase establecer que en las municipalidades no obtuvieran cargos,
sino los que se vistiesen como la generalidad. En los pueblos de
ladinos é indios debería haber municipalidades mixtas; pero vestidos
los indios como ladinos. Se podría prevenir que los que permanecieran
vestidos á estilo indígena, prestaran ciertos servicios onerosos,
mientras que sería oportuno hacer concesiones favorables á los que
abandonaran sus trajes, ellos y sus familias, y hablaran español.[212]
Influye más de lo que se cree, el idioma y el vestido antiguo de los
indios. Son rémoras al progreso. En Chile, gracias á la configuración
del territorio, á fines del siglo XVII, el castellano era el idioma
general, desde Atacama hasta las márgenes del Bío Bío.

      [212] Así lo decretó últimamente la Asamblea Nacional
      Legislativa, á moción del autor de esta obra, quien propuso
      en la Comisión Extraordinaria, que exceptuara del servicio
      de zapadores á los indios que sabiendo leer y escribir, se
      vistiesen de ladinos, ellos y sus familias.

En El Salvador, aunque la mayoría de los habitantes es de indios
pipiles ó mezclados, ya entraron todos en el movimiento general, en el
comercio de la república; porque hablan castellano y no usan trajes
primitivos. Todos son soldados; la mayor parte es de agricultores, y
contribuyen sin excepción á formar la riqueza pública. Es que allí se
han rozado los unos con los otros, y no existen esas masas de millares
de indios, con municipalidades indígenas y gobernadores suyos,
hablando quiché, cackchiquel, zutujil y tantos otros dialectos como hay
aquí en Guatemala.

En la Argentina, al desalojar las tribus salvajes de la Patagonia, se
disolvió la familia indiana y se dispersaron sus miembros entre todas
las provincias argentinas; los hombres, en número no pequeño, fueron
al ejército y á la armada[213]. La raza india se fusionó con la parte
culta del país. Hay, pues, que procurar el movimiento y fusión de la
raza indígena primitiva con los demás elementos de cultura que existen
en Guatemala.

      [213] Vicente G. Quesada "La sociedad hispano-americana, bajo
      la dominación española."--Madrid--1893 Introducción.


                                  XI

Si en las escuelas de indígenas, y además, por medio de los alcaldes,
gobernadores, jefes políticos, curas, sociedades protectoras de
los indios, y autoridades superiores, se procurara, valiéndose
de procedimientos suaves, que fueran los aborígenes cambiando de
manera de vivir, en el sentido de usar camas y algunos otros muebles
indispensables, aun á gente ruda; se habría logrado mucho, ya que nunca
fué la fuerza el medio conveniente para dulcificar las costumbres, ni
para introducir en el hogar los elementos de la cultura y de la dicha.

Si los reyes indios y los nobles de aquella raza desgraciada tuvieron
en sus mesas, antes de la conquista, platos de oro, soberbias jícaras
de conchas de mar, y vajilla de riquísimo barro de Cholollan[214], que
siquiera usen los actuales aborígenes los muebles y utensilios que la
mediana cultura demanda.

      [214] México al través de los siglos, tº I, p. 820.

Los dueños de _fincas_ deberían estar obligados á proporcionar á sus
colonos y mozos siquiera unas tarimas para que durmiesen dentro del
agreste rancho, después de las duras faenas de la labranza. Aquí en
Guatemala, que por todas partes abundan buenas maderas, no pudiera
estimarse como gravamen muy grande el ofrecer á los peones un modo
higiénico de descansar, dado que el _tapexco_, cuando no el suelo puro,
es lecho harto primitivo. Si se consultan las leyes rurales de otras
partes, se podrá ver que es obligación de los patrones proporcionar á
sus sirvientes siquiera una pobre cama y sana vivienda, ya que no es
posible exigir comodidades y completo bienestar para aquellos á quienes
la fortuna no favoreció con sus halagos.

Que además, se les garantice en sus personas y pequeños haberes, no
solamente por las leyes escritas, sino en los procedimientos diarios;
puesto que casi no hay _ladino_, sobre todo de esos de pueblo, que
no se crea con derecho de ultrajar, vejar y deprimir al indio. Al
respecto de esos abusos incalificables, es deber estricto de todas las
autoridades reprimirlos cual lo demandan la justicia y la humanidad.
Si durante la colonia se ampararon los indígenas bajo el manto de amor
y de caridad de un Fray Bartolomé de las Casas, que los ampare hoy el
escudo de la Ley.


                                  XII

Y á propósito de ese último punto, la falta de disposiciones
encaminadas á garantizar el trabajo rural, á reglamentarlo y
protegerlo, se deja sentir entre nosotros, con grave perjuicio de la
agricultura y de sus peones, que son por lo común indios. Repito que
un _Código Rural_, análogo á los que en otras repúblicas existen,
sería muy beneficioso al país. Como largamente hablo, en el capítulo
II de esta última parte, sobre esa materia, que es de trascendental
importancia, cumple sólo encarecer aquí que se estudie, forme y emita
esa compilación de leyes, que tánto fomentará el progreso nacional,
favoreciendo á la vez á los patrones y á los trabajadores; en una
palabra, á la agricultura.

Si el gobierno; la prensa; las sociedades protectoras de los indios
y sus sucursales; los jefes políticos; y la gente sensata; hacen un
esfuerzo en pro de los aborígenes, empeñándose patrióticamente en
remover las causas mencionadas, que se oponen al mayor avance de la
civilización de los indios, llegarán éstos á ser factores más útiles
en la máquina social. Ese millón de parias, que hoy no forman parte
de la república, serán en las generaciones próximas otros tantos
ciudadanos[215].

      [215] El censo último arroja 1.042,851 indios y 467.475
      ladinos. Total, 1.510,326 habitantes.

Se debe procurar la inmigración extranjera; pero esforcémonos también
por que salgan de la rudeza en que están esos infelices, que son
guatemaltecos, que aquí nacieron, y que constituyen más de las dos
terceras partes de nuestra población.

Con justicia exclamaba una literata insigne: "Amo con amor de ternura
á la raza indígena, por lo mismo que he observado de cerca sus
costumbres, encantadoras por su sencillez, y la abyección á que someten
esa raza aquellos mandones de villorrio, que si varían de nombre, no
degeneran siquiera del epíteto de tiranos. No otra cosa son, en lo
general, los curas, gobernadores, caciques y alcaldes."[216]

      [216] "_Aves sin nido_", por la escritora peruana, señora Matto
      de Turner.

Empréndase con fe la gloriosa cruzada de mejorar la suerte de los
indios. La onda sonora que la civilización moderna hace repercutir al
través del siglo XIX, debe llegar al fin á esa desventurada raza.

¡Las sombras ilustres de Colón y de Las Casas demandan que se redima al
aborigen de América!

                           "OMNIA EX LABORE"




                                INDICE


                                                                Páginas.

  Advertencia.

  Introducción                                                         6


                             PRIMERA PARTE

     =Tiempos precolombinos, ó los indios antes del descubrimiento
                              de América=


                              CAPITULO I

           ORIGEN DEL HOMBRE AMERICANO, SUS RAZAS É IDIOMAS

                                SUMARIO

  Diversas opiniones acerca del origen de los
  indios.--Inmigraciones.--Manera cómo han podido
  verificarse.--Teoría del abate Brasseur de Bourbourg.--Remotísima
  antigüedad del hombre americano.--Razas indígenas
  diversas.--Existen algunas tribus que parecen blancas.--Opinión
  de Mr. Bennet Dowler acerca del tiempo que lleva el Nuevo Mundo
  de estar habitado por hombres.--Lenguas que encontraron los
  españoles al llegar á América.--No hay analogía entre los idiomas
  de éste y del Antiguo Continente.--Caracteres de las lenguas
  americanas.--Opinión de Bancroft sobre dichas lenguas.--Grupos
  de civilización que fija el Dr. Berendt en Centro-América, con
  relación á las lenguas.--Idiomas que se hablaban en Méjico al
  tiempo de la conquista.--El quichua y el aimará en la América del
  Sur.--Se rebate la opinión del abate Brasseur de Bourbourg de que
  el maya viene del latín.--Gramáticas de las lenguas de los indios
  de Centro América.--Doctrina Cristiana, en cackchiquel, por el
  primer obispo de Guatemala, señor Marroquín.                         1


                              CAPITULO II

           TRIBUS BÁRBARAS Y NACIONES CIVILIZADAS DEL NUEVO
         MUNDO, PARTICULARMENTE LAS DEL ISTMO CENTRO-AMERICANO

                                SUMARIO

  Tribus que poblaban las orillas del Mississipí.--Diferencias
  que las distinguían de las otras de la América del Norte.--Lo
  que dice de ellas Mr. Jocqueville.--Indios del norte de
  Nueva España.--Descripción que de ellos hace el Barón de
  Humboldt.--Tribus bárbaras de Méjico.--Aborígenes semisalvajes de
  Centro-América.--Naciones civilizadas del Nuevo Mundo.--Estado
  de progreso de los aztecas.--Diferente cultura de las naciones
  de Centro-América, el Perú y Méjico.--Primitivos pobladores de
  Guatemala.--Balán Votán.--Los nahuas ó nahoas.--Origen de los
  quichés, cakchiqueles, zutujiles y mames.--Fastos de la monarquía
  quiché.--El Memorial de Tecpán Atitlán.--Diversos pueblos que
  existían en Guatemala.--La opulenta Utatlán, corte de los
  reyes quichés.--Su palacio, fortaleza, colegios, suntuosidad y
  esplendor.--El reino cakchiquel.--Cómo estaban esos reinos cuando
  vinieron á conquistarlos los españoles.--Sus ruinas demuestran
  la civilización que tuvieron en tiempos antiguos.--Los incas, su
  cultura y desarrollo.                                               14


                             CAPITULO III

           TEOGONÍA DE LOS INDIOS DE GUATEMALA, SUS RITOS Y
         CEREMONIAS RELIGIOSAS, SACRIFICIOS, ALTARES, TEMPLOS,
                         SACERDOTES Y FIESTAS

                                SUMARIO

  Interés que se ha tomado en los últimos tiempos en penetrar
  los misterios de la religión de nuestros indios.--El
  sabio Max Müller consagra á Guatemala un erudito estudio
  sobre su teogonía antigua.--El libro de los salvajes.--El
  Popol-vuh.--Autenticidad que tiene ese "Libro del Pueblo", ó sea
  Biblia de los Quichés.--Cuándo fué descubierto el manuscrito del
  Popol-vuh.--La traducción de Jiménez.--Las opiniones de Brasseur
  de Bourbourg.--Es muy posible que los autores del manuscrito hayan
  sufrido influencia de las ideas europeas y cristianas.--Extractos
  del Popol-vuh.--El Génesis quiché.--Animales dotados de
  palabra y razón.--Resurrección de héroes.--La confusión de
  las lenguas.--Emigraciones de Oriente.--Cómo termina el
  Popol-vuh.--Los indios de Guatemala eran muy fanáticos y
  supersticiosos.--_Los brujos_.--El indio jamás se creía solo,
  sino rodeado de objetos que contenían espíritus ocultos.--La
  vida futura.--El miedo era la base de la religión de los
  aborígenes.--Particularidades religiosas de los indios choles y
  mames de la Verapaz.--Los indios de Guatemala dividían sus dioses
  en tres clases.--Cuáles eran éstas.--De los sacerdotes, vírgenes y
  sacerdotisas.--Lo que escribe Brancroft acerca de ellos.--Altares,
  templos, sacrificios y fiestas religiosas de los indios de
  Guatemala.--Los calpules.--Solemnidades religiosas.--Cómo dejaban
  las cabezas de los sacrificados clavadas en astas.--De los
  mitotes.--Sacrificios especiales en favor de las sementeras.--El
  sacrificio de la caza.                                              27


                              CAPITULO IV

           SISTEMA DE GOBIERNO É INSTITUCIONES POLÍTICAS QUE
         TENÍAN LOS INDIOS Y PARTICULARMENTE LOS DE GUATEMALA.
                  CEREMONIAS DE LA CORONACIÓN Y ORDEN
                      DE SUCEDER EN LA MONARQUÍA.

                                SUMARIO

  Gobiernos de Méjico y el Perú.--El Gobierno de los pueblos del
  istmo centro-americano era monárquico absoluto.--Consejeros ú
  Oidores que había en lo político y en lo judicial.--En Honduras
  no había reyes hereditarios, sino jueces elegidos por el
  pueblo.--Cómo se procedía á la elección de los reyes.--Presentes
  que ofrecían al nuevo soberano.--Ceremonias de la elección.--La
  coronación.--La fiesta Temohuá.--Arenga del gran sacerdote.--La
  jura del monarca.--Cuatro días de ayuno que observaba el
  rey.--Toma de posesión del gobierno.--Los palaciegos.--Ceremonial
  de audiencias reales.--Cómo iba el rey en las calles.--Etiqueta
  de la mesa.--Despensas y botillerías.--Orden de sucesión
  de los señoríos de Guatemala.--Consejo supremo del monarca
  del Quiché.--Tenientes del rey.--Leyes penales contra el
  soberano.--Opinión de Bancroft sobre el orden de sucesión en las
  monarquías de Guatemala                                             45


                              CAPITULO V

           LEYES CIVILES Y PENALES DE LOS INDIOS ANTES DE LA
            CONQUISTA, Y EN ESPECIAL LAS DE LOS POBLADORES
                      DEL ISTMO CENTRO-AMERICANO

                                SUMARIO

  La propiedad entre los indios.--La familia indígena de
  América.--La poligamía.--El matrimonio.--Solemnidades y ceremonias
  con que se celebraba.--Manera de vivir de los macehuales.--Jueces
  y Tribunales.--Castigos que comunmente empleaban los
  indios.--Penas contra los tiranos.--Manera de castigar los
  delitos de lesa majestad, el robo, el hurto, el estupro, el
  adulterio, el incendio, la impiedad y otros delitos.--Penas contra
  el _simarrón_.--Las leyes penales en los reinos quiché, cakchiquel
  y zutujil.--Manera de computar los grados de parentesco.--Varias
  penas que aplicaban á diversos delitos.--Informe que el Oidor de
  Guatemala, Licenciado Don Diego García, dirigió al rey de España
  sobre esos puntos.                                                  53


                              CAPITULO VI

         LA INSTRUCCIÓN PÚBLICA ENTRE LOS INDIOS DE GUATEMALA.
               NOCIONES DE ORDEN CIENTÍFICO QUE TENÍAN.
             LA POESÍA, EL TEATRO, LA MÚSICA, EN AMÉRICA,
                ANTES DE LA CONQUISTA ESPAÑOLA. FIESTAS
                      Y DIVERSIONES DE LOS INDIOS

                                SUMARIO

  Cómo educaban los mayas á sus hijos.--Escuelas y colegios en
  el Quiché.--Ramos que estudiaban.--El historiador Bancroft
  contiene datos curiosos sobre las letras, entre los indios
  de Guatemala.--Cómo contaban el tiempo.--Cuándo comenzaba
  el año.--Libros que escribían los aborígenes.--Papel que
  hacían en Amatitlán.--Los pobladores de Nicaragua tenían
  efemérides escritas.--El Manuscrito Mejicano.--El Código de
  Dresden.--El Manuscrito Troano.--Conocimientos que tenían los
  indios en ciencias naturales.--Nociones astronómicas.--La
  poesía indiana.--Los _avaricos_ ó poetas peruanos.--Las odas
  de Nezahualcoyotl.--La poesía quichua.--Poesía popular de
  nuestros indios.--Las representaciones teatrales.--La fiesta de
  Balsa.--El baile del Tun y otras diversiones de los indios.--La
  danza del Toncontín.--El baile de San Pedro y San Juan
  Bautista.--Descripción que hace de esas danzas el Padre Tomás
  Gage.--Confesión de sus pecados que los indios hacían después de
  decapitar á San Juan Bautista.--Cómo esa curiosa fiesta revela
  bien el carácter de los primitivos pobladores de América.           59


                             CAPITULO VII

         ESTUDIO HISTÓRICO CRÍTICO ACERCA DE LA CIVILIZACIÓN Y
            ESTADO DE CULTURA EN QUE SE HALLABAN LOS INDIOS
               DE CENTRO-AMÉRICA, AL SER DESCUBIERTO EL
                    NUEVO MUNDO POR CRISTÓBAL COLÓN

                                SUMARIO

  Numerosas y grandes ciudades que hallaron los conquistadores en
  América.--Ocupaciones á que se entregaban los indios.--Cómo se
  encontraba la propiedad rural en los pueblos aborígenes.--Tierras
  realengas, comunes y del culto.--El _Calpullec_ que velaba por los
  intereses generales.--Los rebaños eran del rey.--En qué consistía
  el tributo real.--Los indios estaban regidos militarmente.--
  Debían dar uno de sus hijos, por cada tres que tuvieran, para
  sacrificios ó como esclavos.--Población de Centro-América
  antes de la venida de los españoles.--Opulencia del reino del
  Quiché.--Peste asoladora en el año 1520.--La sífilis en América
  y en Europa.--Industrias de los indios de Guatemala.--Las joyas,
  obras de oro y plata, tisúes finísimos y mosaicos de plumas.--La
  medicina entre los indios.--Remedios para curar diversas
  enfermedades.--Cómo curaban la enfermedad venérea.--Aplicación de
  la carne de lagartijas.--Memoria del Protomédico de Guatemala, Dr.
  don José Flores sobre ese remedio.--Empleo del achiote.--Reducción
  de lujaciones.--Sangrías.--Embalsamamiento de cadáveres.--Vestidos
  que usaban los indios de Guatemala.--Utensilios y costumbres
  domésticas.--Sacrificios y usos bárbaros.--Baile libidinoso
  llamado Oxtún.--Castigo impuesto á los indios de Alotenango,
  por haber pretendido bailarlo.--Los pipiles del Salvador.--Los
  chontales de Honduras.--Los talamancas, guaimies y chorotegas
  de Costa-Rica.--Informe del Oidor de la Real Audiencia de
  Guatemala, don Diego García del Palacio al rey de España.--Eran
  independientes de Moctezuma los reinos del Quiché, Guatemala
  y Atitlán.--Célebres ciudades de esos reinos.--Cómo fueron
  subyugados por los españoles.--Violación de la célebre princesa
  Xuchil                                                              73


                             SEGUNDA PARTE

             =Los indios durante la dominación española en
                               América=


                              CAPITULO I

         PODERÍO ESPAÑOL, RÉGIMEN COLONIAL, Y SUERTE RESERVADA
                     Á LOS INDIOS CON LA CONQUISTA

                                SUMARIO

  Poderío de España en el siglo XVI.--No ha habido conquista sin
  atroces crímenes.--Despotismo, centralismo y errores económicos de
  la Península.--La ley cohibía la libertad y el anatema religioso
  dominaba la razón.--A los indios se les trataba con dureza y
  crueldad.--Se popularizó la idea de que no eran hombres.--Los
  reyes de España, sin embargo, pusieron empeño en proteger á los
  indios.--La reina doña Isabel la Católica tuvo á mal á Colón
  que los hiciese esclavos.--Carlos V y Felipe II, expidieron
  leyes favorables á los indios.--La Recopilación de las Leyes de
  Indias.--Obstáculos que á su cumplimiento se oponían.--Antes de
  los comienzos del siglo XVII ya había disminuído en más de la
  mitad la población indígena americana.                              88


                              CAPITULO II

                          LAS LEYES DE INDIAS

                                SUMARIO

  Carácter y tendencias de las Leyes de Indias.--Noble conducta
  de Felipe IV para con los indios.--Pragmática de don Carlos
  II.--Privilegios en favor de los indios.--Conducta de los
  conquistadores.--El interés pudo más en América que la elevada
  actitud de los monarcas españoles.--Informe del arzobispo
  don Cayetano Francos y Monroy acerca de la condición de los
  aborígenes.--Cómo se desvirtuaban las filantrópicas miras de los
  reyes españoles.--Motivos principales que se oponían al buen
  gobierno de las Indias.                                             95


                             CAPITULO III

            FRAY BARTOLOME DE LAS CASAS EN GUATEMALA, Y EL
              TRIBUTO, LOS MANDAMIENTOS Y LAS ENCOMIENDAS
                             DE LOS INDIOS

                                SUMARIO

  Conatos de rebelión de los indios--Malos tratamientos de que
  eran víctimas--Fr. Bartolomé de las Casas--Su filantrópica
  misión--Conquista pacífica de la Verapaz--Tratado latino del P.
  Las Casas "_De único vocationis modo_"--Oposición que la Real
  Audiencia de Guatemala hacía al obispo Las Casas--Notas del
  Cabildo de la ciudad de Guatemala malquistando á Fr. Bartolomé
  de Las Casas con el emperador Carlos V--Trabajos del protector
  de los indios para que se abolieran los mandamientos--El
  servicio personal de los aborígenes en Guatemala--Las
  encomiendas--Opiniones de los jurisconsultos Albornoz, León,
  Matienzo y Herrera sobre las encomiendas.                          102


                              CAPITULO IV

      VEJACIONES A LOS INDIOS DE GUATEMALA Y NOTABLE DISMINUCIÓN
                   DE ABORÍGENES EN TODA LA AMÉRICA
                               ESPAÑOLA

                                SUMARIO

  Los indios eran tratados como esclavos--Sistema que se adoptó en
  Guatemala desde un principio, para la formación de poblaciones
  indígenas--Pueblos que desaparecieron.--Relación que hace
  Remesal de cómo se despoblaban los asientos de los indios.--El
  P. Las Casas narra peculiaridades referentes á Guatemala, San
  Salvador, Honduras y Nicaragua.--A mediados del siglo XVI mudóse
  la naturaleza de las encomiendas en el reino de Guatemala.--Real
  cédula de 27 de Mayo de 1582, dirigida al Presidente y Oidores
  de Guatemala, haciéndoles cargo de los malos tratamientos
  que sufrían los indios.--Informe estadístico del partido de
  Suchitepéquez, de 20 de Mayo de 1814.--Queda diezmada la población
  indígena.--Funesto resultado de las Misiones.                      113


                              CAPITULO V

           SITUACIÓN DE LOS INDIOS EN GUATEMALA Á PRINCIPIOS
          DEL PRESENTE SIGLO. ABUSOS DE COFRADÍAS, SACRISTÍAS
               Y SERVICIO PARROQUIAL. MEDIOS PROPUESTOS
                  Á LAS CORTES ESPAÑOLAS PARA MEJORAR
                          LA CONDICIÓN DE LOS
                              ABORÍGENES

                                SUMARIO

  Estado de la América española en los comienzos de la centuria
  actual.--Conmociones y movimientos en Chile, el Perú, Nueva
  Granada, Guatemala y Méjico.--Situación agrícola y económica
  del reino de Guatemala.--Su extensión territorial.--Su
  población.--Había un millón de habitantes, de los cuales
  eran indios seiscientos cuarenta y seis mil seiscientos
  sesenta y seis.--Cómo se hallaban gobernados.--Su industria y
  agricultura.--Trabajos que se les imponían.--Los pardos.--Los
  blancos.--El comercio de todo el reino de Guatemala.--La
  agricultura con respecto á los indios.--Junta protectora de los
  aborígenes.--Medios propuestos por el Real Consulado de Comercio
  de Guatemala, á fin de mejorar la condición de los indios.--Abusos
  en las cofradías.--Abuso en el servicio de sacristías.--Abuso en
  el servicio parroquial.--Sólo en la provincia de Suchitepéquez
  se empleaban doce mil setecientos setenta y cinco indios en las
  raciones para los curas.--Sólo los indios componían de balde los
  caminos, puentes y calzadas.--Se perdían más de cuatrocientos mil
  jornales en Suchitepéquez, por el sistema abusivo que prevalecía
  contra los indios.--Causas que influyeron en la pérdida de los
  cacaotales.--Hubo tiempo en que del reino de Guatemala salían doce
  mil cargas de cacao.--Jueces de provincia.--Cómo debieran haber
  sido.--Cuadro estadístico de las quince provincias que formaban
  el antiguo reino de Guatemala.--Tributo que se pagaba.--Renta de
  alcabalas.--Derechos de importación.--Renta del tabaco.--Derecho
  del real Consulado.--Número de habitantes.--Población indígena.--  120


                             TERCERA PARTE

         =Los indios después de la independencia de Guatemala.
            Estado social de esa raza. Medios de acrecentar
                           su civilización=


                              CAPITULO I

          LOS INDIOS DESPUÉS DE LA INDEPENDENCIA DE GUATEMALA

                                SUMARIO

  La independencia de la América española fué resultado de la lucha
  entre criollos y peninsulares.--Causas que la prepararon y la
  produjeron.--Gérmenes de anarquía que las nuevas nacionalidades
  llevaron en su seno.--Ingratitudes para con los próceres de
  la revolución.--Estado y condición de los indios durante la
  guerra de independencia y después de ella.--En las 420.000
  leguas cuadradas de territorio que España tenía en sus colonias
  americanas, había á principios del siglo actual catorce millones
  de súbditos, que mandaban unos nueve millones de renta anual á la
  metrópoli.--Quedaron unos ocho millones de indios salvados del
  naufragio de su raza.--Varias formas de gobierno que la América
  Central ha ido teniendo, al través de los siglos--Al proclamarse
  la independencia de este país se declaró iguales á todos los
  nacidos en su suelo.--Noticia geográfica de Centro América escrita
  por D. José C. del Valle, en el año 1830.--La población era de
  unos seiscientos mil individuos, de los cuales las dos terceras
  partes eran indios.--Observaciones económicas hechas el año 1823
  sobre disminución de la raza indígena.--Cómo estaba el Estado de
  Guatemala, durante la federación de Centro América.--Departamentos
  y pueblos que comprendía.--Aumento posterior de población.--De
  la independencia para acá ha triplicado la población.--Falta
  de brazos para la agricultura.--Opinión del Dr. Don Mariano
  Ospina.--Hace falta una buena legislación agrícola.--              152


                              CAPITULO II

         LOS MANDAMIENTOS, Ó SEA LA ESCLAVITUD DE LOS INDIOS.
             EL TRABAJO LIBRE. LOS PRINCIPIOS ECONÓMICOS.
                           UN CÓDIGO RURAL.

                                SUMARIO

  La situación económica de un país ha de juzgarse por el mayor
  bienestar y cultura de las clases trabajadoras.--Los pueblos que
  tuvieron esclavos sufrieron al fin grandes convulsiones.--En
  Guatemala se abolió la esclavitud desde el año de 1824; pero hasta
  el día son peores que siervos los infelices indios, que forman
  las dos terceras partes de la población de la república.--Los
  mandamientos.--Abusos que se cometen.--Imposibilidad de
  remediarlos.--El mal está en la institución que ataca la libertad
  individual y la libertad del trabajo.--Los mandamientos se prestan
  á preferencias odiosas.--Encarecen las subsistencias.--Sólo
  en maíz producen los indios más de ocho millones de pesos
  anualmente.--Es vergonzoso que de California envíen á Guatemala
  maíz, patatas, cebollas, frijoles y otros artículos que aquí se
  producen fácilmente.--Los males que sufre el país son efecto de
  _los monopolios_ y los _mandamientos_.--Error de suponer que
  pierde la agricultura si se suprimen los mandamientos.--En ninguna
  parte del mundo subsiste esa odiosa esclavitud.--La distribución
  económica de la riqueza es un factor del progreso.--Teoría del
  economista Droz.--Necesidad é importancia de decretar un buen
  _Código Rural_, como el que existe en la República Argentina.      160


                             CAPITULO III

          EXPOSICIÓN ANALÍTICA DE LOS MÉTODOS EMPLEADOS PARA
           MEJORAR LA SITUACIÓN DE LOS INDIOS, Y RESULTADOS
                 QUE DIERON. LA SOCIEDAD ECONÓMICA DE
                 AMIGOS DEL PAÍS. LAS LEYES DE REFORMA
                 RELATIVAS Á TIERRAS, CENSOS, EJIDOS,
                   BIENES DE COMUNIDAD Y COFRADÍAS,
                   CON RESPICENCIA Á LOS ABORÍGENES
                             DE GUATEMALA.

                                SUMARIO

  España durante el reinado de Carlos III--En 1795 se funda la
  Sociedad Económica de Amigos de Guatemala.--En 1797 se abre un
  concurso para premiar la mejor obra que demostrara la utilidad
  y ventajas de que los indios se calzaran y vistieran á la
  española.--Diez memorias fueron presentadas y discutidas.--Obtuvo
  el premio la de Fray Matías Córdoba y el _accessit_ la del P.
  Fray Antonio de San José Muro.--Juicio de dichas memorias.--En
  1799 la Sociedad Económica abrió otro concurso en favor de la
  instrucción de los indios.--Fueron muy mal recibidos en España
  los esfuerzos que se hacían por los sabios de Guatemala para
  regenerar á los aborígenes.--Real Cédula de disolución de la
  Sociedad Económica.--Nota que el señor Villa Urrutia dirigió al
  Gobernador y Capitán General Domás y Valle.--Escuelas de artes y
  oficios que para los indios se establecieron.--Memoria escrita por
  el Doctor García Redondo.--No pudieron dar benéficos resultados
  los esfuerzos en pro de los indios, á causa de las circunstancias
  de la época.--Decreto de 31 de octubre de 1851, en favor de los
  indígenas.--Las leyes de reforma relativas á tierras, censos,
  ejidos, bienes de comunidad y cofradías, con respicencia á los
  aborígenes de Guatemala.                                           167


                              CAPITULO IV

             VENTAJAS DE LA CIVILIZACIÓN. ELEMENTOS QUE LA
            CONSTITUYEN. RESEÑA DE LOS PRINCIPALES PUEBLOS
               INDÍGENAS DE GUATEMALA. ESCOLLOS CON QUE
              TROPIEZA EL DESARROLLO DE SU CIVILIZACIÓN.
                   MEDIOS QUE PUEDEN EMPLEARSE PARA
                           LOGRAR SU AVANCE

                                SUMARIO

  Ventajas que se atribuyen á la civilización.--Necesidad de que no
  se pierda en costumbres lo que se gana en adelanto material.--El
  progreso es ley del individuo y de las sociedades.--La
  civilización no debe desentenderse del elemento físico, moral
  é intelectual.--Divergencia de opiniones acerca de las causas
  que originan el progreso.--Teorías de Buckle, Darwin, Bahehot,
  Guizot, Balmes y Severo Catalina.--Carácter de la civilización
  antigua del continente americano.--La organización política de
  los virreinatos y capitanías generales de la América española,
  era un trasunto de la preexistente manera de ser de los
  indios.--Los indios son susceptibles de desenvolver su cultura
  y progreso.--Reseña de las principales poblaciones de indios de
  Guatemala, su número de habitantes, su agricultura, industria,
  comercio y demás cosas notables.--Los trabajos públicos en
  algunas poblaciones de la Verapaz y de los Altos han hecho
  emigrar á muchos indios--Medios de evitar que se ahuyenten de los
  pueblos.--Cómo Napoleón III civilizó los pueblos de la Sologne
  y de los Landes, que estaban tan atrasados como los indios
  guatemaltecos.--Causas que se han opuesto al desarrollo de la
  cultura de éstos.--Falta de estímulo que han tenido y la abyección
  en que han estado.--Remedios contra ese obstáculo, y modos de
  removerlo.--Los concursos regionales.--Los idiomas primitivos de
  los indios no los dejan progresar.--Opinión sobre ese punto, del
  sabio don José Cecilio del Valle.--Lo que acerca de tales lenguas
  pensaban Solórzano y Pereira.--Medios que pueden emplearse á fin
  de que los indios hablen todos castellano.--La tercera causa del
  estancamiento de los indios es que no tienen necesidades que
  los impulsen al trabajo y al mejoramiento de su condición.--La
  ignorancia en que vejetan obsta á su civilización.--El mundo
  antiguo se civilizó por castas privilegiadas, mientras que el
  mundo moderno se civilizó por la instrucción primaria, gratuita,
  obligatoria y práctica.--Cuál ha de ser el sistema de escuelas
  para los indios, que concilíe el instinto que ellos tienen de
  acostumbrar, desde niños, á sus hijos al trabajo.--Escuela normal
  de indios.--Escuelas rurales.--Escuelas de Agricultura.--La
  embriaguez entre los indios.--Lo que de ella dicen Acosta, Herrera
  y Garcilaso.--El Concilio Limense II y las cédulas reales que
  la reprimían.--Auto acordado de la Audiencia de Guatemala, de
  26 de junio de 1793 sobre la ebriedad de los indios.--El pueblo
  de Santa Catarina Ixtahuacán no permite licores embriagantes
  dentro de su demarcación territorrial.--Lejos de fomentar la
  embriaguez, debe reprimirse.--Bando célebre, del año 1804, del
  Capitán General Mollinedo y Saravia contra las borracheras de
  los indios.--Medidas que á ese respecto deben tomarse.--La sexta
  causa del estacionamiento de los indios es la propiedad de tierras
  comunales.--Cómo debe fomentarse su agricultura.--Medidas que
  deben dictarse en cuanto á las industrias indígenas.--Opinión de
  Jovellanos respecto á tierras comunales.--Lo que debe hacer el
  Gobierno á ese respecto.--Malos tratamientos dados á los indios y
  desprecio con que se les mira.--Sociedades protectoras de indios,
  que deben fundarse.--Los mandamientos deben suprimirse.--Debe
  crearse Jueces de Agricultura.--La novena causa del poco
  progreso de los indios es su pereza é indolencia.--Causas que
  las han producido y medios de combatirlas.--Las colectividades
  concentradas de los pueblos indianos, que viven aislados del resto
  de la sociedad, se oponen al avance de su civilización.--Esas
  masas humanas en América, al fin del siglo XIX, son anacronismos
  vivientes.--Hay que hacer por que entren en roce con los
  _ladinos_.--Lo que pasó en Chile y la Argentina respecto de esas
  agrupaciones precolombinas.--Leyes que deben dictarse.--Un Código
  Rural.--Lo que dice la escritora peruana señora Matto de Turner,
  respecto á los aborígenes del Nuevo Mundo.--Las sombras de Colón
  y Las Casas demandan que se redima, ampare y civilice al indio
  desgraciado.                                                       174

                                  FIN




Errores corregidos por el transcriptor:

  Pág. {II} los =inmunerables= pueblos --> los innumerables pueblos
  Pág. {VII} hay =porqne= pedir --> hay porque pedir
  Pág. {VIII} la =muerted el= espíritu --> la muerte del espíritu
  Pág. {IX} épocas de =cremiento= --> épocas de crecimiento
  Pág. {2} antes un =itsmo= --> antes un istmo
  Pág. {2 Nota} =Primerra= y segunda parte --> Primera y segunda parte
  Pág. {5 Nota} República =Agentina= --> República Argentina
  Pág. {5} extremo del =itsmo= --> extremo del istmo
  Pág. {17} =esa= regiones --> esas regiones
  Pág. {18} aquellas =nacionas= guerreras -->
            aquellas naciones guerreras
  Pág. {20} geroglíficos y de =caractereres= -->
            geroglíficos y de caracteres
  Pág. {25} recuerdo ó =tradicción= --> recuerdo ó tradición
  Pág. {25} colores =abigarados= --> colores abigarrados
  Pág. {26} los incas =alcazaron= --> los incas alcanzaron
  Pág. {28} los =indiosd e= --> los indios de
  Pág. {28} los =decendientes= --> los descendientes
  Pág. {29} Mr. =Schrzer= --> Mr. Scherzer
  Pág. {31} casi =todos= las naciones --> casi todas las naciones
  Pág. {32} de la =filolofia= de la América -->
            de la filosofia de la América
  Pág. {33} =elándose= --> elevándose
  Pág. {34} =Populvuh= --> Popol-vuh
  Pág. {54} para cocer =la= tortillas --> para cocer las tortillas
  Pág. {57} debía =casrse= --> debía casarse
  Pág. {59} San Juan =Baustista=. --> San Juan Bautista.
  Pág. {61} trescientos =sesesenta= --> trescientos sesenta
  Pág. {62} teatros =an= espléndidamente -->
            teatros tan espléndidamente
  Pág. {73} =Cistóbal= Colón --> Cristóbal Colón
  Pág. {73} los =interes= generales --> los intereses generales
  Pág. {77} =basnante= civilizados. --> bastante civilizados.
  Pág. {78} muchas =enfermedadades= --> muchas enfermedades
  Pág. {78} se usaba =macho= por los aborígenes -->
            se usaba mucho por los aborígenes
  Pág. {80} =caledario= mejicano --> calendario mejicano
  Pág. {89} como =colonizadadora= --> como colonizadora
  Pág. {91} infernal y =diobólica= --> infernal y diabólica
  Pág. {101} los =elemeetos= gubernativos -->
             los elementos gubernativos
  Pág. {102} en =coflicto= --> en conflicto
  Pág. {103} les =impodían= los conquistadores -->
             les imponían los conquistadores
  Pág. {126} y al =cocomún= --> y al común
  Pág. {126} traído para =repastartarlo= --> traído para repastarlo
  Pág. {137} de =cocofradía= --> de cofradía
  Pág. {162} monopolios de =trabadores= forzados -->
             monopolios de trabajadores forzados
  Pág. {164} podían =ecitar= sus deseos --> podían excitar sus deseos
  Pág. {174} no debe =desenentenderse= --> no debe desentenderse





End of the Project Gutenberg EBook of Los Indios, su Historia y su
Civilización, by Antonio Batres Jáuregui

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS INDIOS ***

***** This file should be named 45250-8.txt or 45250-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/5/2/5/45250/

Produced by Adrian Mastronardi, Josep Cols Canals and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of El libro de las mil noches y una noche; t. 1, by 
Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: El libro de las mil noches y una noche; t. 1

Author: Anonymous

Commentator: Enrique Gómez Carrillo

Translator: Joseph Charles Mardrus
              Vicente Blasco Ibáñez

Release Date: November 5, 2014 [EBook #47287]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE; T. 1 ***




Produced by Dianna Adair, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)







                         [imagen: LIBROS

                               CÉLEBRES

                               ESPAÑOLES

                                   Y

                             EXTRANJEROS]

                 Director literario: V. Blasco Ibáñez




                      LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE


_Tomo I._--Historias del rey Schahriar y su hermano el rey Schazamán,
del mercader y el efrit, del pescador y el efrit, del mandadero y las
tres doncellas, y de la mujer despedazada, de las tres manzanas y del
negro Rihán.

_Tomo II._--Historias del visir Nureddin, de su hermano y de Hassán
Badreddin, y del jorobado, el sastre, el corredor nazareno, el
intendente y el médico judio.

_Tomo III._--Historias de Dulce-Amiga y de Ghanem ben-Ayub y de su
hermana.

_Tomo IV._--Historia del rey Omar Al-Nemán y de sus dos maravillosos
hijos.

_Tomo V._--Fin de la historia del rey Omar Al-Nemán.

_Tomo VI._--Historias de los animales y las aves, de Alí ben-Bekar y la
bella Schamsennahar, y de Kamaralzamán y la princesa Budur.

_Tomo VII._--Historias de Feliz-Bello y Feliz-Bella, de Grano-de-Belleza
y de la docta Simpatía.

_Tomo VIII._--Aventuras del poeta Abu-Nowas. Historias de Sindbad el
marino y de la bella Zumurrud.

_Tomo IX._--Historias de las seis jóvenes de distintos colores, de la
ciudad de bronce, de Ibn Al-Mansur, de Wardán el carnicero y de la
princesa subterránea.

_Tomo X._--El falso califa. Historias de Rosa-en-el-cáliz, del caballo
de ébano y de los artificios de Dalila la Taimada.

_Tomo XI._--Historias de Juder el pescador y de Abu-Kir y Abu-Sir.

_Tomo XII._--Anécdotas morales del jardín encantado. Historias de
Abdalah de la Tierra y de Abdalah del Mar, del joven amarillo, y de
Flor-de-Granada y de Sonrisa-de-Luna. La velada de invierno. El Felah de
Egipto y sus hijos blancos.

_Tomo XIII._--Historia de Califa y del califa. Aventuras de Hassán
Al-Bassri.

_Tomo XIV._--El diván de las gentes alegres y despreocupadas. Historia
del dormido despierto. Los amores de Zein-Al-Mawassif. Historias del
joven holgazán y del joven Nur y de la franca heroica.

_Tomo XV._--Consejos de la Generosidad y de la Experiencia. Historias
del espejo de las vírgenes y de Aladino y la lámpara mágica.

_Tomo XVI._--La parábola de la verdadera ciencia. Farizada la de sonrisa
de rosa. Historias de Kamar y de la pierna de carnero. Las llaves del
destino.

_Tomo XVII._--El diván de los fáciles donaires y de la alegre sabiduría.
Historias de la princesa Nuernnahar y de la bella gennia y de
Sarta-de-perlas.

_Tomo XVIII._--Las dos vidas del sultán Mahmud. El tesoro sin fondo. El
adulterino simpático. Palabras bajo las noventa y nueve cabezas
cortadas. La malicia de las esposas.

_Tomo XIX._--Historia de Alí Babá y de los cuarenta ladrones. Los
encuentros de Al-Rachid en el puente de Bagdad. Historia de la princesa
Suleika.

_Tomo XX._--Los ocios encantadores de la adolescencia desocupada.
Historia del libro mágico.

_Tomo XXI._--Historia espléndida del principe Diamante. El maestro de
las divisas y de las risas. Historia de Obra Maestra de los Corazones.

_Tomo XXII._--Historias de Baibars, de la rosa marina y la joven de
China, y del pastel hilado con miel de abejas.

_Tomo XXIII._--Los tragaluces del Saber y de la Historia. El fin de
Giafar. Historia del principe Jazmín y de la princesa Almendra.
Conclusión.

[imagen: EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE]

Biblioteca Valenciana (Generalitat Valenciana)





                        [imagen: EL LIBRO
                           DE LAS MIL NOCHES
                              Y UNA NOCHE

             TRADUCCIÓN DIRECTA Y LITERAL DEL ÁRABE POR EL

                         DOCTOR J. C. MARDRUS

               Versión española de VICENTE BLASCO IBAÑEZ

                     PRÓLOGO DE E. GÓMEZ CARRILLO

                             TOMO PRIMERO

           Historias: Del rey Schahriar y su hermano el rey
              Schahzaman.--Del mercader y el efrit.--Del
            pescador y el efrit.--Del mandadero y las tres
              doncellas.--De la mujer despedazada, de las
                   tres manzanas y del negro Rihán.

                               PROMETEO
                       Germanías, 33.--VALENCIA
                         (Published in Spain)]


ES PROPIEDAD. DERECHOS
EXCLUSIVOS DE TRADUCCIÓN
AL ESPAÑOL.


                             A LA MEMORIA

                          DEL PENSADOR POETA

                           STÉFANE MALLARMÉ

                            [imagen]

                         Esta obra por entero
                          que ÉL tanto amaba.

                              Enero 1899.

[imagen]

[imagen]




LA OBRA DE MARDRUS

POR E. GÓMEZ CARRILLO


He aquí LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE, que ya no son aquellos buenos
cuentos de niños, arreglados por Galland, en los cuales los visires
llevaban cuellos de encaje á lo Luis XIV y las sultanas se arreglaban la
cabellera cual Madame de Maitenón, sino otros cuentos más serios, más
crueles y más intensos, traducidos literalmente del árabe por el doctor
Mardrus y puestos en castellano por uno de nuestros grandes escritores.
«Vosotros los que no habéis leído sino el antiguo arreglo--nos aseguran
los entusiastas de la literalidad--no conocéis estas mágicas historias.»
Pero los entusiastas de la tradición clásica contestan: «En la versión
nueva hay más detalles, más literatura, más pecado y más lujo, es
cierto. Lo que no hay es más poesía y más prodigio. Por cantar más, los
árboles no cantan mejor, y por hablar con superior elocuencia, el agua
no habla con mayor gracia. Todo lo estupendo que aquí vemos, las
pedrerías animadas, las rocas que oyen, los odres llenos de ladrones,
los muros que se abren, los pájaros que dan consejos, las princesas que
se transforman, los leones domésticos, los ídolos que se hacen
invisibles, todo lo _féerique_, en fin, estaba ya en el viejo é ingenuo
libro. Lo único que el doctor Mardrus ha aumentado es la parte humana;
es decir, la pasión, los refinamientos y el dolor. La nueva Schahrazada
es más artista. También es más psicóloga. Con detalles infinitos,
explica las sensaciones de los mercaderes sanguinarios durante las
noches de rapto y las locuras de los sultanes en los días de orgía. Pero
no agrega un solo metro al asalto del caballo de bronce, ni hace mayores
las alas del águila Rock, ni da mejores talismanes á los príncipes
amorosos, ni pone más pingües riquezas en las cavernas de la montaña. Y
esto es lo que nos interesa.»

Los que hablan así se equivocan. Las «_noches_» de Galland eran obrillas
para niños. Las «_noches_» de Mardrus son todo un mundo, son todo el
Oriente, con sus fantasías exuberantes, con sus locuras luminosas, con
sus orgías sanguinarias, con sus pompas inverosímiles... Leyéndolas he
respirado el perfume de los jazmines de Persia y de las rosas de
Babilonia, mezclado con el aroma de los besos morenos... Leyéndolas he
visto el extraño desfile de califas y de mendigos, de verdugos, de
cortesanos, de bandoleros, de santos, de jorobados, de tuertos y de
sultanes, que atraviesa las rutas asoleadas, entre trapos de mil
colores, haciendo gestos inverosímiles. Y como si todo hubiera sido un
sueño de opio, ahora me encuentro aturdido, sin poderme dar cuenta
exacta de lo que en mi mente es recuerdo de escenas admiradas en Ceylán,
en Damasco, en El Cairo, en Aden, en Beirut, y lo que sólo he visto
entre las páginas mardrusianas. Porque es tal la naturalidad, ó, mejor
dicho, la realidad de los relatos de Schahrazada, que verdaderamente
puede asegurarse que no hay en la literatura del mundo entero una obra
que así nos obsesione y nos sorprenda con su vida inesperada y
extraordinaria. ¡Y pensar que al abrir la obra de Mardrus figuréme que
iba sencillamente á encontrarme con _Las mil y una noches_ de Galland,
que todos conocemos, un poco más completas sin duda, pero siempre con un
añejo saborcillo de discreta galantería exótica! «Entre esta traducción
nueva y la traducción clásica--pensé--debe de haber la misma diferencia
que entre la _Biblia_ de San Jerónimo y la del rabino Zadock Khan, ó
entre la _Ilíada_ de Hermosilla y la de Leconte de Lisie.» Pero apenas
hube terminado el primer capítulo, comprendí que acababa de penetrar en
un jardín antes nunca visto.

Al trasladar al francés los cuentos árabes, el escritor del siglo XVII
no se contentó, como Racine, con poner casacones versallescos y pelucas
cortesanas á los héroes del libro original, sino que les cambió sus
almas salvajes por almas elegantes. De lo que es la palpitación
formidable de la vida hizo unos cuantos apólogos morales. Así puede
decirse que quien no ha leído la obra del doctor Mardrus no conoce ni
vagamente las historias que hicieron olvidar durante tres años al rey de
la India sus crueles designios. El título mismo no es idéntico en las
dos versiones. Y no hay que decir, como algunos críticos castizos, que
al traducir literalmente LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE sólo ha cometido
Mardrus un pleonasmo indigno de nuestras lenguas latinas. Ajustándose
desde la cubierta al original, y dejando al rótulo exterior su carácter
exótico, lo que de fijo se ha propuesto es demostrar que su respeto del
texto es absoluto[1]. ¿Que eso os choca?... Pues abrid la obra y
comenzad la lectura. Al cabo de unas cuantas páginas, el filtro oriental
habrá obrado en vuestras imaginaciones, y os figuraréis que estáis
oyendo á la hija del visir en persona. ¡Ah, traductores, traductores, he
ahí el gran modelo, he aquí la pauta impecable de vuestro arte! Todos
los detalles y todos los ritmos, todas las expresiones características y
todas las violencias de lenguaje, todos los madrigales sutiles y todos
los refranes populacheros están ahí. Ahí están los seres viviendo su
propia vida en su propia atmósfera. Ahí está el alma del árabe, en fin.
En un prólogo dirigido á sus amigos, el doctor Mardrus explica
poéticamente su severo método.

«Yo ofrezco--dice--, desnudas, vírgenes, intactas y sencillas, para mis
delicias y el placer de mis amigos, estas noches árabes, vividas,
soñadas y traducidas sobre su tierra natal y sobre el agua. Ellas me
fueron dulces durante los ocios en remotos mares, bajo un cielo ahora
lejano. Por eso las doy. Sencillas, sonrientes y llenas de ingenuidad,
como la musulmana Schahrazada, su madre suculenta que las dió á luz en
el misterio; fermentando con emoción en los brazos de un príncipe
sublime (lúbrico y feroz), bajo la mirada enternecida de Alah, clemente
y misericordioso. Al venir al mundo fueron delicadamente mecidas por las
manos de la lustral Doniazada, su buena tía, que grabó sus nombres sobre
hojas de oro coloreadas de húmedas pedrerías y las cuidó bajo el
terciopelo de sus pupilas hasta la adolescencia dura, para esparcirlas
después, voluptuosas y libres, sobre el mundo oriental, eternizado por
su sonrisa. Yo os las entrego tales como son, en su frescor de carne y
de roca. Sólo existe un método honrado y lógico de traducción: la
«literalidad», una literalidad impersonal, apenas atenuada por un leve
parpadeo y una ligera sonrisa del traductor. Ella crea, sugestiva, la
más grande potencia literaria. Ella produce el placer de la evocación.
Ella es la garantía de la verdad...»

Ya lo oís. Explicando su método personal, el ilustre escritor árabe
(porque Mardrus nació en Siria) viene á dar á Europa la más admirable y
la más útil enseñanza. Pero lo malo es que, para seguir su ejemplo
fecundo, no basta con saber muy bien la lengua de que se traduce y la
lengua en que se traduce. Algo más es necesario, y este algo es la
maravillosa comprensión de la poesía extranjera en lo que tiene de más
peculiar y de más fresco. Además, es indispensable una libertad de
lenguaje que no es frecuente.

«Hay en los libros de los países orientales cosas que nuestra decencia
europea no admite y que es preciso velar», dicen los académicos.

En realidad, nadie tiene derecho á escamotear una sola frase, por ruda
que sea, á un autor exótico. ¿Que las palabras escabrosas os chocan?
¿Que no os atrevéis á llamar al pan pan y al sexo sexo?... Pues cerrad
el libro y dejad en paz su poesía. En este punto, el buen señor Galland
debe de haber tenido sorpresas muy desagradables durante su
larga labor de adaptador, porque si hay cuentos que contienen
desvergüenzas--adorables y lozanas desvergüenzas--, son los de LAS MIL
NOCHES Y UNA NOCHE, al lado de los cuales el _Decamerón,_ de Boccaccio,
y el _Heptomerón,_ de la reina de Navarra, y hasta las _Damas galantes,_
de Brantôme, resultan simples discreteos de señoritas libertinas.
Interrogado por un _reporter_ cuando publicaba los primeros capítulos de
su traducción en las revistas, el doctor Mardrus explicó con llaneza su
manera de obrar y de pensar en tal particular. He aquí sus palabras:

«Los pueblos primitivos llaman las cosas por su nombre, y no encuentran
nunca condenable lo que es natural, ni licenciosa la expresión de lo
natural. (Entiendo por pueblos primitivos todos aquéllos que aún no
tienen una mancha en la carne ó en el espíritu y que vinieron al mundo
bajo la sonrisa de la Belleza...) Además, la literatura árabe ignora
totalmente ese producto odioso de la vejez espiritual: la intención
pornográfica. Los árabes ven todas las cosas bajo el aspecto hilarante.
Su sentido erótico sólo conduce á la alegría. Y ellos ríen de todo
corazón, como niños, allí donde un puritano gemiría de escándalo.»

Oyendo esto, el _reporter,_ que estaba enterado por los profesores de la
escuela de lenguas orientales de la «imposibilidad» de decir en una
literatura «culta» las enormidades que se encuentran en los textos
árabes, murmuró:

--Hay quienes apuestan que no se atreverá usted á conservar su
literalidad hasta el fin.

--Ya lo verá usted--terminó Mardrus, sonriendo.

Y, en efecto, hemos visto que, con su ingenua valentía, ha llegado á la
última página maravillosa sin velar un solo cuadro libre, sin desteñir
una sola expresión atrevida, sin atenuar una sola situación erótica.
Así, la leyenda de que el libro que antes se consideraba como un
entretenimiento de niños es una obra atrevida comienza á formarse, y
acabará, sin duda, por impedir que la gente timorata lo lea. Pero esto,
lejos de apenarnos á los que consideramos _Las mil noches y una noche_
como la mayor maravilla del ingenio humano, debe regocijarnos
íntimamente. Porque, en realidad, un poema como éste no es para todo el
mundo. Desde luego, no es para la burguesía. Ni es tampoco para las
señoritas educadas en los conventos. No es, en suma, sino para aquéllos
que son capaces de comprender el alma del árabe.

¿Y sabéis lo que es el árabe, vosotros que lo veis en las viñetas de _El
último Abencerraje?_ El divino Mardrus os lo dice en estas líneas:

«El árabe, ante una música compuesta de notas de cañas y flautas, ante
un lamento de _kanoon,_ un canto de muecín ó de almea, un cuento subido
de color, un poema de aliteraciones en cascadas, un perfume sutil de
jazmín, una danza de flor movida por la brisa, un vuelo de pájaro ó la
desnudez de ámbar y perla de una abultada cortesana de formas ondulosas
y ojos de estrella, responde en sordina ó á toda voz con un ¡ah! ¡ah!...
largo, sabiamente modulado, extático, arquitectónico. Y esto se debe á
que el árabe no es más que un instintivo, pero afinado, exquisito. Ama
la línea pura y la adivina con su imaginación cuando es irreal. Pero es
parco en palabras y sueña... sueña.»

Ahora que ya sabéis lo que vais en él á hallar, abrid el libro...

E. GÓMEZ CARRILLO

[imagen]




LOS EDITORES AL PÚBLICO


Ningún libro tan conocido y menos conocido que esta famosa colección de
novelas, monumento literario del pueblo árabe.

Con el título de _Las mil y una noches_ circula desde hace siglos un
libro que todos aceptan como una obra completa, y nada es menos cierto.
_Las mil y una noches_ publicadas hasta el presente se componen de unos
cuantos cuentos nada más, entresacados de la monumental obra árabe y
traducidos tímidamente para que puedan servir de libro de recreo á los
niños, por sus relatos maravillosos. Novelas humanas, exuberantes de
pasión, fueron convertidas por el traductor del siglo XVII en infantiles
relatos.

La grande obra imaginativa de los cuentistas semitas ha permanecido
ignorada hasta nuestros días. Es el doctor Mardrus el que por primera
vez la dió á conocer--hace ocho años--al público de Europa[2] con una
traducción completa y fiel de las ALF LAILAH OUA LAILAH (MIL NOCHES Y
UNA NOCHE), que hoy damos al público en lengua española.

El lector encontrará las famosas novelas, palabra por palabra, tal como
las crearon sus autores. El texto árabe ha cambiado simplemente de
caracteres: su alma es la misma.


ORÍGENES Y FECHAS

LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE es una colección de cuentos populares. Dos
documentos, el uno[3] del siglo IX y el otro[4] del siglo X, establecen
que este monumento de la literatura imaginativa árabe ha tenido por
modelo una colección persa titulada HAZAR AFSANAH. De este libro, hoy
perdido, ha sido tomado el argumento de LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE, ó
sea el artificio de la sultana Schahrazada, así como una parte de sus
historias. Los cuentistas populares que ejercitaron su inventiva y su
facundia sobre estos temas los fueron transformando á gusto de la
religión, las costumbres y el espíritu árabes, así como á gusto de su
fantasía. Otras leyendas que no eran de origen persa y otras puramente
árabes se fueron incrustando con el tiempo en el repertorio de los
cuentistas. El mundo musulmán sunnita todo entero, desde Damasco al
Cairo y de Bagdad á Marruecos, se reflejó al fin en el espejo de LAS
MIL NOCHES Y UNA NOCHE. Estamos, pues, en presencia, no de una obra
consciente, de una obra de arte propiamente dicha, sino de una obra cuya
formación lenta se aprecia por conjeturas diversas y que se expande en
pleno _folklore_ islamita. Obra puramente árabe sin embargo, á pesar de
su origen pérsico, y que, traducida en persa, turco é indostánico, se
esparció por todo el Oriente.

Querer asignar á la forma definitiva de muchas de estas historias un
origen, una fecha, fundándose en consideraciones lingüísticas, es
empresa difícil, pues se trata de un libro que no tiene autor conocido,
y copiado y recopiado por escribas dispuestos á hacer intervenir su
dialecto natal en el dialecto de los manuscritos que les servían de
originales, acabó por ser un receptáculo confuso de todas las formas del
árabe. Por varias consideraciones sacadas principalmente de la historia
comparada de la civilización, la crítica actual parece haber llegado á
imponer cierta cronología á esta masa de cuentos. He aquí lo que la
crítica supone:

Son tal vez en su mayor parte del siglo X los trece cuentos que se
encuentran en casi todos los textos (en el sentido filológico de la
palabra) de las ALF LAILAH OUA LAILAH; á saber: Historias. I. Del rey
Schahriar y de su hermano el rey Schahzaman (que es la que sirve de
Introducción); II. Del mercader y el efrit; III. Del pescador y el
efrit; IV. Del mandadero y las tres doncellas; V. De la mujer
despedazada, de las tres manzanas y del negro Rihán; VI. Del visir
Nureddin...; VII. Del sastre, el jorobado, etc.; VIII. De Nar Al-Din y
Anis Al-Djalis; IX. De Ghamin ben Ayoub; X. De Ali ben Bakkar y Shams
Al-Nahar; XI. De Kamar Al-Zaman; XII. Del caballo de ébano, y XIII. De
Djoulnar, hijo del mar.

La historia de Sindbad el Marino y la del rey Djiliad son, según dicha
crítica, anteriores al siglo X. La gran masa de los cuentos restantes se
sitúan entre los siglos X y XVI. La historia de Kamar Al-Zaman y la de
Maarouf son del XVI.


MANUSCRITOS Y EDICIONES ÁRABES

Existen como «textos» de las ALF LAILAH OUA LAILAH varias ediciones
impresas y manuscritos. Estos manuscritos concuerdan mal entre ellos.
Unos son fragmentarios; otros más completos, pero sin llegar á
comprender la obra entera, y todos ellos difieren en cuanto á redacción,
extensión y unidad de la fábula.

Antes del siglo XIX no había aparecido ninguna edición crítica ni en
Europa ni en Oriente. Las principales ediciones que se han publicado á
partir de 1814 son:

1.º La edición (inacabada) del jeque El Yemeni, publicada en Calcuta:
dos volúmenes, 1814-1818;

2.º La edición Habicht, publicada en Breslau: doce volúmenes, 1825-1843;

3.º La edición Mac Noghten, publicada en Calcuta: cuatro volúmenes,
1830-1842;

4.º La edición de Boulak, publicada en El Cairo: dos volúmenes, 1835;

5.º Las ediciones de Ezbékieh, publicadas en El Cairo;

6.º La edición de los padres jesuítas de Beirut: cuatro volúmenes;

7.º La edición de Bombay: cuatro volúmenes.

Todas estas ediciones, aunque algunas de ellas son notables por su
mérito, resultan incompletas, pues no contienen la totalidad de los
cuentos árabes, como en la obra de Mardrus.

La edición de los jesuítas de Beirut merece especial mención por las
considerables amputaciones del texto, dislocado y expurgado para hacer
desaparecer todas las licencias imaginativas, escenas escabrosas y
libertades verbales de los cuentistas árabes.


LAS TRADUCCIONES EUROPEAS

La más antigua é importante fué la que hizo Galland, y que se publicó en
París (1704-1717). Este libro, con el título de LAS MIL Y UNA NOCHES, es
el único que hasta nuestros días ha conocido el gran público.

La obra de Galland es un ejemplo curioso de la deformación que puede
sufrir un texto pasando por el cerebro de un literato del siglo de Luis
XIV. Esta adaptación, hecha para uso de la corte, fué expurgada de todo
atrevimiento y meticulosamente filtrada para que no quedase en ella ni
una partícula de la sal original.

Considerada simplemente como adaptación, es escandalosamente incompleta,
pues comprende apenas LA CUARTA PARTE de los cuentos originales. LOS
CUENTOS QUE FORMAN LAS OTRAS TRES PARTES DE «EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES
Y UNA NOCHE» QUE AHORA DAMOS AL PUBLICO, NO HAN SIDO HASTA EL PRESENTE
CONOCIDOS.

Además, los deformes cuentos de la adaptación de Galland fueron por éste
amputados y expurgados de todos los versos, poemas y citas de poetas.
Los sultanes y visires, así como las beldades de la Arabia y la India,
se expresan lo mismo que los cortesanos y damas de peluca blanca en los
palacios de Versalles y Marly. En una palabra: esta adaptación
incompleta y deforme, que durante dos siglos ha mantenido al público en
una mentira digna de menos fortuna, nada tiene que ver con el verdadero
texto de los cuentos árabes.

De las ediciones posteriormente publicadas en Europa nada hemos de
decir. Son reimpresiones de la obra de Galland, indigna de su notoriedad
y traducida sin embargo á todos los idiomas.


EL DOCTOR MARDRUS Y SU OBRA

El doctor J. C. Mardrus es quien acometió hace algunos años la empresa
de dar á conocer al público europeo, con toda su frescura original, la
magna obra del Oriente. Mardrus es árabe de nacimiento y francés de
nacionalidad. Nació en Siria, hijo de una noble familia de musulmanes
del Cáucaso que por haberse opuesto á la dominación rusa tuvieron que
trasladarse á Egipto. Muchos de los cuentos que años después había de
fijar para siempre con su pluma de traductor artista los escuchó de niño
en el regazo de las domésticas mahometanas ó en las calles estrechas y
sombreadas del Cairo. Después de haber estudiado la Medicina y viajado
mucho por los mares Pérsico é Indico como médico de navío, sintió el
propósito de condensar para siempre la grande obra literaria de su raza,
conocida sólo en fragmentos y con irritantes amputaciones. A esta
empresa enorme ha dedicado gran parte de su vida, escribiendo los
relatos oídos en las plazas del Cairo, los cafés de Damasco y de Bagdad
ó los aduares del Yemen, joyas literarias mantenidas únicamente por la
tradición oral y que podían perderse. Como los poemas de los rapsodas
que después figuraron bajo el nombre de Homero; como el Romancero del
Cid y como todas las epopeyas populares, el gran poema árabe es de
diversos autores, según ya hemos dicho, y distintos pueblos han
colaborado en él á través de los siglos. Los cuentos sobrevivían
sueltos, guardados por la memoria de los cuentistas populares y la pluma
de los escribas públicos. El doctor Mardrus tuvo que peregrinar por todo
el Oriente (Egipto, Asia Menor, Persia, Indostán), anotando viejos
relatos y adquiriendo manuscritos, hasta completar en sus menores
detalles la célebre obra. La frescura original, la ingenuidad de los
primeros autores, han sido respetadas por Mardrus, pero realzándolas y
adornándolas con su maestría de artista moderno. El doctor Mardrus es un
notable escritor, y la celebridad literaria le acompaña doblemente en su
hogar, pues está casado con la exquisita novelista francesa Lucía
Delarue-Mardrus.

Para su trabajo le han servido de base las ediciones egipcias más ricas
en expresiones de árabe popular, pero las ha enriquecido
considerablemente con nuevos cuentos y escenas sacados de la tradición
oral y de los valiosos manuscritos adquiridos en sus viajes.


AL PÚBLICO

Ahora sólo nos resta desear al lector que experimente el mismo placer
que el gran novelista Stendhal, el cual deseaba olvidar dos cosas: _Don
Quijote_ y los maravillosos relatos de LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE, para
experimentar todos los años la voluptuosidad de leerlos por primera vez.

Debemos hacer al público una leal declaración.

Este libro no es para niños y mujeres. La moral de los árabes es
distinta de la nuestra: sus costumbres son otras. Su carácter primitivo
les hace ver como cosas naturales lo que para otros pueblos es motivo de
escándalo. El amor lo cubren de pocos velos, y su vida social está
basada en la poligamia.

Además, este libro es un libro antiguo, y los escrúpulos morales cambian
con los siglos. Sirva de ejemplo nuestra propia literatura, en la que
los más grandes autores del Siglo de Oro aparecen usando con naturalidad
palabras que hoy se consideran inmorales y nadie se atreve á repetir.

       *       *       *       *       *

Y empieza, lector, á recrearte en este incomparable poema novelesco, que
unas veces hace reir y otras conmueve: armonioso conjunto de aventuras
caballerescas, aventuras de amor y aventuras burlescas; escenas de
erotismo, escenas de muerte, sublimes abnegaciones, vicios orientales,
desordenadas fantasías y sutiles burlas del cuentista árabe para los
seres celestes que intervienen en sus relatos deslumbradores.

[imagen]

[imagen]




UNA PALABRA DEL TRADUCTOR A SUS AMIGOS


    YO OFREZCO,
                _desnudas, vírgenes,
    intactas y sencillas_,
                _para mis delicias y el
    placer de mis amigos_,

        ESTAS NOCHES ÁRABES
    _vividas, soñadas y traducidas
    sobre su tierra natal y sobre el
    agua._

_Ellas me fueron dulces durante los ocios en remotos mares, bajo un
cielo ahora lejano.

Por eso las doy.

Sencillas, sonrientes y llenas de ingenuidad, como la musulmana
Schahrazada, su madre suculenta que las dió á luz en el misterio;
fermentando con emoción en los brazos de un príncipe sublime--lúbrico y
feroz--, bajo la mirada enternecida de Alah, clemente y
misericordioso._

_Al venir al mundo fueron delicadamente mecidas por las manos de la
lustral Doniazada, su buena tía, que grabó sus nombres sobre hojas de
oro coloreadas de húmedas pedrerías y las cuidó bajo el terciopelo de
sus pupilas hasta la adolescencia dura, para esparcirlas después,
voluptuosas y libres, sobre el mundo oriental, eternizado por su
sonrisa._

_Yo os las entrego tales como son, en su frescor de carne y de roca._

_Sólo existe un método honrado y lógico de traducción: la «literalidad»,
una literalidad impersonal, apenas atenuada por un leve parpadeo y una
ligera sonrisa del traductor. Ella crea, sugestiva, la más grande
potencia literaria. Ella produce el placer de la evocación. Ella es la
garantía de la verdad. Ella es firme é inmutable, en su desnudez de
piedra. Ella cautiva el aroma primitivo y lo cristaliza. Ella separa y
desata. Ella fija._

_La literalidad encadena el espíritu divagador y lo doma, al mismo
tiempo que detiene la infernal facilidad de la pluma. Yo me felicito de
que así sea; porque, ¿dónde encontrar un traductor de genio simple,
anónimo, libre de la necia manía de su renombre?..._

_Las dificultades del idioma original, tan duras para el traductor
académico, que ve en las obras la letra antes que el espíritu, se
convierten entre los dedos del amoroso del balbuceo oriental en
espirales tan bellas, que muchas veces no se atreve á desenlazarlas por
miedo á que pierdan su originalidad._

_¡En cuanto á la acogida que tendrán estas joyas orientales!... El
Occidente, amanerado y empalidecido por la asfixia de sus
convencionalismos verbales, tal vez fingirá susto y asombro al oir el
franco lenguaje--gorjeo simple, sonoro y juvenil--de estas muchachas
sanas y morenas, nacidas en las tiendas del desierto, que ya no
existen._

_Entienden poco de malicia las huríes._

_Y los pueblos primitivos, dice el Sabio, llaman las cosas por su nombre
y no encuentran nunca condenable lo que es natural, ni licenciosa la
expresión de lo natural. (Entiendo por pueblos primitivos todos aquellos
que aún no tienen una mancha en la carne ó en el espíritu, y que
vinieron al mundo bajo la sonrisa de la Belleza.)_

_Además, la literatura árabe ignora totalmente ese producto odioso de la
vejez espiritual: la intención pornográfica. Los árabes ven todas las
cosas bajo el aspecto hilarante. Su sentido erótico sólo conduce á la
alegría. Y ríen de todo corazón, como niños, allí donde un puritano
gemiría de escándalo._

_Todo artista que ha vagabundeado por Oriente y cultivado con amor los
bancos calados de los adorables cafés populares en las verdaderas
ciudades musulmanas y árabes: el viejo Cairo con sus calles llenas de
sombra, siempre frescas; los zocos de Damasco, Sana del Yemen, Mascata ó
Bagdad; todo aquel que ha dormido en la estera inmaculada del beduino de
Palmira, que ha partido el pan y saboreado la sal fraternalmente en la
soledad gloriosa del desierto con Ibn-Rachid, el suntuoso, tipo neto del
árabe auténtico, ó que ha gustado la exquisitez de una charla de
simplicidad antigua con el puro descendiente del Profeta, el cherif
Hussein ben Ali ben Aoun, emir de la Meca santa, ha podido notar la
expresión de las pintorescas fisonomías reunidas. Un sentimiento único
domina á toda la asistencia: una hilaridad loca. Ella flamea con vitales
estallidos ante las palabras gruesas y libres del heroico cuentista
público que en el centro del café ó de la plaza gesticula, mima, se
pasea ó brinca para dar mayor expresión á su relato en medio de los
espectadores risueños... Y se apodera de vosotros la general embriaguez
suscitada por las palabras y los sonidos imitativos, el humo del tabaco
que hace soñar, la esencia afrodisíaca que parece flotante en el
espacio, el sub olor discreto del haschich, último regalo de Alah á los
hombres... Y os sentís navegantes aéreos en la frescura de la noche._

_Allí nadie aplaude. Ese gesto bárbaro, inarmónico y feroz, vestigio
indiscutible de razas ancestrales y antropófagas que danzaban en torno
del poste de colores de la víctima, y del cual ha hecho Europa un signo
de la horrible alegría burguesa amontonada bajo el gas ó la electricidad
de las salas públicas, es completamente desconocido._

_El árabe, ante una música compuesta de notas de cañas y flautas, ante
un lamento de_ kanoon, _un canto de muecín ó de almea, un cuento subido
de color, un poema de aliteraciones en cascadas, un perfume sutil de
jazmín, una danza de flor movida por la brisa, un vuelo de pájaro ó la
desnudez de ámbar y perla de una abultada cortesana de formas ondulosas
y ojos de estrella, responde en sordina ó á toda voz con un ¡ah!
¡ah!... largo, sabiamente modulado, extático, arquitectónico._

_Y esto se debe á que el árabe no es mas que un instintivo, pero
afinado, exquisito. Ama la línea pura y la adivina con su imaginación
cuando es irreal._

_Pero es parco en palabras y sueña... sueña._

       *       *       *       *       *

_Y ahora, amigos míos..._

_Yo os prometo, sin miedo de mentir, que el telón va á levantarse sobre
la más asombrosa, la más complicada y la más espléndida visión que haya
alumbrado jamás sobre la nieve del papel el frágil útil del cuentista._

DOCTOR J. C. MARDRUS

[imagen]

[imagen]

[imagen]




ESTE PRIMER VOLUMEN LO DEDICO A MI AMIGO

PAUL VALERY

A CAUSA DE E. T.

[imagen]

[imagen]

[imagen]




¡AQUELLO QUE QUIERA ALAH!

¡EN EL NOMBRE DE ALAH
EL CLEMENTE,
EL MISERICORDIOSO!

¡LA ALABANZA A ALAH, AMO DEL UNIVERSO! ¡Y LA PLEGARIA Y LA PAZ PARA EL
PRÍNCIPE DE LOS ENVIADOS, NUESTRO SEÑOR Y SOBERANO MOHAMED! Y, PARA
TODOS LOS SUYOS, LA PLEGARIA Y LA PAZ SIEMPRE UNIDAS ESENCIALMENTE HASTA
EL DÍA DE LA RECOMPENSA.

¡Y DESPUÉS!... QUE LAS LEYENDAS DE LOS ANTIGUOS SEAN UNA LECCIÓN PARA
LOS MODERNOS, A FIN DE QUE EL HOMBRE APRENDA EN LOS SUCESOS QUE OCURREN
A OTROS QUE NO SON ÉL. ENTONCES RESPETARÁ Y COMPARARÁ CON ATENCIÓN LAS
PALABRAS DE LOS PUEBLOS PASADOS Y LO QUE A ÉL LE OCURRA, Y SE REPRIMIRÁ.

POR ESTO ¡GLORIA A QUIEN GUARDA LOS RELATOS DE LOS PRIMEROS COMO LECCIÓN
DEDICADA A LOS ÚLTIMOS!

DE ESTAS LECCIONES HAN SIDO ENTRESACADOS LOS CUENTOS QUE SE LLAMAN «MIL
NOCHES Y UNA NOCHE», Y TODO LO QUE HAY EN ELLOS DE COSAS EXTRAORDINARIAS
Y DE MÁXIMAS.

[imagen]

[imagen]




LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE

[imagen]

[imagen]




HISTORIA DEL REY SCHAHRIAR Y DE SU HERMANO El REY SCHAHZAMAN


[imagen]

Cuéntase--pero Alah es más sabio, más prudente, más poderoso y más
benéfico--que en lo que transcurrió en la antigüedad del tiempo y en lo
pasado de la edad, hubo un rey entre los reyes de Sassan, en las islas
de la India y de la China[5]. Era dueño de ejércitos y señor de
auxiliares, de servidores y de un séquito numeroso. Tenía dos hijos, y
ambos eran heroicos jinetes, pero el mayor valía más aún que el menor.
El mayor reinó en los países, gobernó con justicia entre los hombres, y
por eso le querían los habitantes del país y del reino. Llamábase el rey
Schahriar[6]. Su hermano, llamado Schahzaman[7], era el rey de
Samarcanda Al-Ajam.

Siguiendo las cosas el mismo curso, residieron cada uno en su país, y
gobernaron con justicia á sus ovejas durante veinte años. Y llegaron
ambos hasta el límite del desarrollo y el florecimiento.

No dejaron de ser así, hasta que el mayor sintió vehementes deseos de
ver á su hermano. Entonces ordenó á su visir que partiese y volviese con
él. El visir contestó: «Escucho y obedezco.»

Partió, pues, y llegó felizmente por la gracia de Alah; entró en casa de
Schahzaman, le transmitió la paz[8], le dijo que el rey Schahriar
deseaba ardientemente verle, y que el objeto de su viaje era invitarle á
visitar á su hermano. El rey Schahzaman contestó: «Escucho y obedezco.»
Dispuso los preparativos de la partida, mandando sacar las tiendas, sus
camellos y sus mulos, y que saliesen sus servidores y sus auxiliares.
Nombró á su visir gobernador del reino, y salió en demanda de las
comarcas de su hermano.

Pero á medianoche recordó una cosa que había olvidado; volvió á su
palacio apresuradamente, y encontró á su esposa tendida en el lecho
abrazada con un negro, esclavo entre los esclavos. Al ver tal cosa, el
mundo se oscureció ante sus ojos. Y se dijo: «Si ha sobrevenido tal
aventura cuando apenas acabo de dejar la ciudad, ¿cuál sería la conducta
de esta libertina si me ausentase algún tiempo para estar con mi
hermano?» Desenvainó inmediatamente el alfanje, y acometiendo á ambos,
les dejó muertos sobre los tapices del lecho. Volvió á salir, sin perder
una hora ni un instante, y ordenó la marcha de la comitiva. Y viajó de
noche, hasta avistar la ciudad de su hermano.

Entonces éste se alegró de su proximidad, salió á su encuentro, y al
recibirlo, le deseó la paz. Se regocijó hasta los mayores límites del
contento, mandó adornar en honor suyo la ciudad, y se puso á hablarle
lleno de efusión. Pero el rey Schahzaman recordaba la aventura de su
esposa, y una nube de tristeza le velaba la faz. Su tez se había puesto
pálida y su cuerpo se había debilitado. Al verle de tal modo, el rey
Schahriar creyó en su alma que aquello se debía á haberse alejado de su
reino y de su país, y lo dejaba estar sin preguntarle nada. Al fin, un
día, le dijo: «Hermano, tu cuerpo enflaquece y tu cara amarillea.» Y el
otro respondió: «¡Ay, hermano, tengo en mi interior como una llaga en
carne viva!» Pero no le reveló lo que le había ocurrido con su esposa.
El rey Schahriar le dijo: «Quisiera que me acompañases á cazar á pie y á
caballo, pues así tal vez se esparciera tu espíritu.» El rey Schahzaman
no quiso aceptar, y su hermano se fué solo á la cacería.

Había en el palacio unas ventanas que daban al jardín, y habiéndose
asomado á una de ellas el rey Schahzaman, vió cómo se abría una puerta
para dar salida á veinte esclavas y veinte esclavos, entre los cuales
avanzaba la mujer del rey Schahriar en todo el esplendor de su belleza.
Llegados á un estanque, se desnudaron y se mezclaron todos. Y
súbitamente la mujer del rey gritó: «¡Oh Massaud!» Y en seguida acudió
hacia ella un robusto esclavo negro, que la abrazó. Ella se abrazó
también á él, y entonces el negro la echó al suelo, boca arriba, y la
gozó. A tal señal, todos los demás esclavos hicieron lo mismo con las
mujeres. Y así siguieron largo tiempo, sin acabar con sus besos,
abrazos, copulaciones y cosas semejantes hasta cerca del amanecer.

Al ver aquello, pensó el hermano del rey: «¡Por Alah! Más ligera es mi
calamidad que esta otra.» Inmediatamente, dejando que se desvaneciese
su aflicción, se dijo: «¡En verdad, esto es más enorme que cuanto me
ocurrió á mí!» Y desde aquel momento volvió á comer y beber cuanto pudo.

A todo esto, el rey, su hermano, volvió de su excursión, y ambos se
desearon la paz íntimamente. Luego el rey Schahriar observó que su
hermano el rey Schahzaman acababa de recobrar el buen color, pues su
semblante había adquirido nueva vida, y advirtió también que comía con
toda su alma después de haberse alimentado parcamente en los primeros
días. Se asombró de ello, y dijo: «Hermano, poco ha te veía amarillo de
tez y ahora has recuperado los colores. Cuéntame qué te pasa.» El rey le
dijo: «Te contaré la causa de mi anterior palidez, pero dispénsame de
referirte el motivo de haber recobrado los colores.» El rey replicó:
«Para entendernos, relata primeramente la causa de tu pérdida de color y
tu debilidad.» Y se explicó de este modo: «Sabrás, hermano, que cuando
enviaste tu visir para requerir mi presencia, hice mis preparativos de
marcha, y salí de la ciudad. Pero después me acordé de la joya que te
destinaba y que te di al llegar á tu palacio. Volví, pues, y encontré á
mi mujer acostada con un esclavo negro, durmiendo en los tapices de mi
cama. Los maté á los dos, y vine hacia ti, muy atormentado por el
recuerdo de tal aventura. Este fué el motivo de mi primera palidez y de
mi enflaquecimiento. En cuanto á la causa de haber recobrado mi buen
color, dispénsame de mencionarla.»

Cuando su hermano oyó estas palabras, le dijo: «Por Alah te conjuro á
que me cuentes la causa de haber recobrado tus colores.» Entonces el rey
Schahzaman le refirió cuanto había visto. Y el rey Schahriar dijo:
«Ante todo, es necesario que mis ojos vean semejante cosa.» Su hermano
le respondió: «Finge que vas de caza, pero escóndete en mis aposentos, y
serás testigo del espectáculo: tus ojos lo comprobarán.»

Inmediatamente, el rey mandó que el pregonero divulgase la orden de
marcha. Los soldados salieron con sus tiendas fuera de la ciudad. El rey
marchó también, se ocultó en su tienda y dijo á sus jóvenes esclavos:
«¡Que nadie entre!» Luego se disfrazó, salió á hurtadillas y se dirigió
al palacio. Llegó á los aposentos de su hermano, y se asomó á la ventana
que daba al jardín. Apenas había pasado una hora, cuando salieron las
esclavas, rodeando á su señora, y tras ellas los esclavos. E hicieron
cuanto había contado Schahzaman, pasando en tales juegos hasta el
asr[9].

Cuando vió estas cosas el rey Schahriar, la razón se ausentó de su
cabeza, y dijo á su hermano: «Marchemos para saber cuál es nuestro
destino en el camino de Alah, porque nada de común debemos tener con la
realeza hasta encontrar á alguien que haya sufrido una aventura
semejante á la nuestra. Si no, la muerte sería preferible á nuestra
vida.» Su hermano le contestó lo que era apropiado, y ambos salieron por
una puerta secreta del palacio. Y no cesaron de caminar día y noche,
hasta que por fin llegaron á un árbol, en medio de una solitaria
pradera, junto al mar salado. En aquella pradera había un manantial de
agua dulce. Bebieron de ella y se sentaron á descansar.

Apenas había transcurrido una hora del día, cuando el mar empezó á
agitarse. De pronto brotó de él una negra columna de humo, que llegó
hasta el cielo y se dirigió después hacia la pradera. Los reyes,
asustados, se subieron á la cima del árbol, que era muy alto, y se
pusieron á mirar lo que tal cosa pudiera ser. Y he aquí que la columna
de humo se convirtió en un _efrit_[10] de elevada estatura, poderoso de
hombros y robusto de pecho. Llevaba un arca sobre la cabeza. Puso el pie
en el suelo, y se dirigió hacia el árbol y se sentó debajo de él.
Levantó entonces la tapa del arca, sacó de ella una caja, la abrió, y
apareció en seguida una encantadora joven, de espléndida hermosura,
luminosa lo mismo que el sol, como dijo el poeta:

     _¡Antorcha en las tinieblas, ella aparece y es el día! ¡Ella
     aparece y con su luz se iluminan las auroras!

     ¡Los soles irradian con su claridad y las lunas con las sonrisas de
     sus ojos!

     ¡Que los velos de su misterio se rasguen, é inmediatamente las
     criaturas se prosternan encantadas á sus pies!

     ¡Y ante los dulces relámpagos de su mirada, el rocío de las
     lágrimas de pasión humedece todos los párpados!_

Después que el efrit hubo contemplado á la hermosa joven, le dijo: «¡Oh
soberana de las sederías! ¡Oh tú, á quien rapté el mismo día de tu boda!
Quisiera dormir un poco.» Y el efrit colocó la cabeza en las rodillas de
la joven y se durmió.

Entonces la joven levantó la cabeza hacia la copa del árbol y vió
ocultos en las ramas á los dos reyes. En seguida apartó de sus rodillas
la cabeza del efrit, la puso en el suelo, y les dijo por señas: «Bajad,
y no tengáis miedo de este efrit.» Por señas, le respondieron: «¡Por
Alah sobre ti! ¡Dispénsanos de lance tan peligroso!» Ella les dijo:
«¡Por Alah sobre vosotros! Bajad en seguida, si no queréis que avise al
efrit, que os dará la peor muerte.» Entonces, asustados, bajaron basta
donde estaba ella, que se levantó para decirles: «Traspasadme con
vuestra lanza de un golpe duro y violento; si no, avisaré al efrit.»
Schahriar, movido de espanto, dijo á Schahzaman: «Hermano, sé el primero
en hacer lo que ésta manda.» El otro repuso: «No lo haré sin que antes
me des el ejemplo tú, que eres mayor.» Y ambos empezaron á invitarse
mutuamente, haciéndose con los ojos señas de copulación. Pero ella les
dijo: «¿Para qué tanto guiñar los ojos? Si no venís y me obedecéis,
llamo inmediatamente al efrit.» Entonces, por miedo al efrit hicieron
con ella lo que les había pedido. Cuando los hubo agotado, les dijo:
«¡Qué expertos sois los dos!» Sacó del bolsillo un saquito y del saquito
un collar compuesto de quinientas setenta sortijas con sellos, y les
preguntó: «¿Sabéis lo que es esto?» Ellos contestaron: «No lo sabemos.»
Entonces les explicó la joven: «Los dueños de estos anillos me han
poseído todos junto á los cuernos insensibles de este efrit. De suerte
que me vais á dar vuestros anillos.» Lo hicieron así, sacándoselos de
los dedos, y ella entonces les dijo: «Sabed que este efrit me robó la
noche de mi boda; me encerró en esa caja, metió la caja en el arca, le
echó siete candados y la arrastró al fondo del mar, allí donde se
combaten las olas. Pero no sabía que cuando desea alguna cosa una mujer
no hay quien la venza. Ya lo dijo el poeta:

     _¡Amigo: no te fíes de la mujer; ríete de sus promesas! ¡Su buen ó
     mal humor depende de los caprichos de su vulva!_

     _¡Prodigan amor falso cuando la perfidia las llena y forma como la
     trama de sus vestidos!_

     _¡Recuerda respetuosamente las palabras de Yusuf! ¡Y no olvides que
     Eblis hizo que expulsaran á Adán por causa de la mujer!_

     _¡No te confíes, amigo! ¡Es inútil! ¡Mañana, en aquella que creas
     más segura, sucederá al amor puro una pasión loca!_

     _Y no digas: «¡Si me enamoro, evitaré las locuras de los
     enamorados!» ¡No lo digas! ¡Sería verdaderamente un prodigio único
     ver salir á un hombre sano y salvo de la seducción de las mujeres!_

Los dos hermanos, al oir estas palabras, se maravillaron hasta más no
poder y se dijeron uno á otro: «Si éste es un efrit, y á pesar de su
poderío le han ocurrido cosas más enormes que á nosotros, esta aventura
debe consolarnos.» Inmediatamente se despidieron de la joven y
regresaron cada uno á su ciudad.

       *       *       *       *       *

En cuanto el rey Schahriar entró en su palacio, mandó degollar á su
esposa, así como á los esclavos y esclavas. Después ordenó á su visir
que cada noche le llevase una joven que fuese virgen. Y cada noche
arrebataba á una su virginidad. Y cuando la noche había transcurrido
mandaba que la matasen. Así estuvo haciendo durante tres años, y todo
eran lamentos y voces de horror. Los hombres huían con las hijas que les
quedaban. En la ciudad no había ya ninguna doncella que pudiese servir
para los asaltos de este cabalgador.

En esta situación, el rey mandó al visir que, como de costumbre, le
trajese una joven. El visir, por más que buscó, no pudo encontrar
ninguna, y regresó muy triste á su casa, con el alma transida de miedo
ante el furor del rey. Pero este visir tenía dos hijas de gran
hermosura, que poseían todos los encantos, todas las perfecciones y eran
de una delicadeza exquisita. La mayor se llamaba Schahrazada, y el
nombre de la menor era Doniazada[11].

La mayor, Schahrazada, había leído los libros, los anales, las leyendas
de los reyes antiguos y las historias de los pueblos pasados. Dicen que
poseía también mil libros de crónicas referentes á los pueblos de las
edades remotas, á los reyes de la antigüedad y sus poetas. Y era muy
elocuente y daba gusto oirla.

Al ver á su padre, le habló así: «¿Por qué te veo tan cambiado,
soportando un peso abrumador de pesadumbres y aflicciones?... Sabe,
padre, que el poeta dice: «¡Oh tú que te apenas, consuélate!... Nada es
duradero, toda alegría se desvanece y todo pesar se olvida.»

Cuando oyó estas palabras el visir, contó á su hija cuanto había
ocurrido, desde el principio al fin, concerniente al rey. Entonces le
dijo Schahrazada: «Por Alah, padre, cásame con el rey, porque si no me
mata, seré la causa del rescate de las hijas de los muslemine[12] y
podré salvarlas de entre las manos del rey.» Entonces el visir contestó:
«¡Por Alah sobre ti! No te expongas nunca á tal peligro.» Pero
Schahrazada repuso: «Es imprescindible que así lo haga.» Entonces le
dijo su padre: «Cuidado no te ocurra lo que les ocurrió al asno y al
buey con el labrador. Escucha su historia:




Fábula del asno, el buey y el labrador


«Has de saber, hija mía, que hubo un comerciante dueño de grandes
riquezas y de mucho ganado. Estaba casado y con hijos. Alah, el
Altísimo, le dió igualmente el conocimiento de los lenguajes de los
animales y el canto de los pájaros. Habitaba este comerciante en un país
fértil, á orillas de un río. En su morada había un asno y un buey.

Cierto día llegó el buey al lugar ocupado por el asno y vió aquel sitio
barrido y regado. En el pesebre había cebada y paja bien cribadas, y el
jumento estaba echado, descansando. Cuando el amo lo montaba, era sólo
para algún trayecto corto y por asunto urgente, y el asno volvía pronto
á descansar. Ese día el comerciante oyó que el buey decía al pollino:
«Come á gusto y que te sea sano, de provecho y de buena digestión. ¡Yo
estoy rendido y tú descansado, después de comer cebada bien cribada! Si
el amo te monta alguna que otra vez, pronto vuelve á traerte. En cambio,
yo me reviento arando y con el trabajo del molino.» El asno le aconsejó:
«Cuando salgas al campo y te echen el yugo, túmbate y no te menees
aunque te den de palos. Y si te levantan, vuélvete á echar otra vez. Y
si entonces te vuelven al establo y te ponen habas, no las comas,
fíngete enfermo. Haz por no comer ni beber en unos días, y de ese modo
descansarás de la fatiga del trabajo.»

Pero el comerciante seguía presente, oyendo todo lo que hablaban.

Se acercó el mayoral al buey para darle forraje y le vió comer muy poca
cosa. Por la mañana, al llevarlo al trabajo, lo encontró enfermo.
Entonces el amo dijo al mayoral: «Coge al asno y que are todo el día en
lugar del buey.» Y el hombre unció al asno en vez del buey y le hizo
arar todo el día.

Al anochecer, cuando el asno regresó al establo, el buey le dió las
gracias por sus bondades, que le habían proporcionado el descanso de
todo el día; pero el asno no le contestó. Estaba muy arrepentido.

Al otro día el asno estuvo arando también durante toda la jornada y
regresó con el pescuezo desollado, rendido de fatiga. El buey, al verle
en tal estado, le dió las gracias de nuevo y lo colmó de alabanzas. El
asno le dijo: «Bien tranquilo estaba yo antes. Ya ves cómo me ha
perjudicado el hacer beneficio á los demás.» Y en seguida añadió: «Voy á
darte un buen consejo de todos modos. He oído decir al amo que te
entregarán al matarife si no te levantas, y harán un tapete para la mesa
con tu piel. Te lo digo para que te salves, pues sentiría que te
ocurriese algo.»

El buey, cuando oyó estas palabras del asno, le dió las gracias
nuevamente, y le dijo: «Mañana reanudaré mi trabajo.» Y se puso á comer,
se tragó todo el forraje y hasta lamió el recipiente con su lengua.

Pero el amo les había oído hablar.

En cuanto amaneció, fué con su esposa hacia el establo de los bueyes y
las vacas, y se sentaron á la puerta. Vino el mayoral y sacó al buey,
que en cuanto vió á su amo empezó á menear la cola, á ventosear
ruidosamente y á galopar en todas direcciones como si estuviese loco.
Entonces le entró tal risa al comerciante, que se cayó de espaldas. Su
mujer le preguntó: «¿De qué te ríes?» Y él dijo: «De una cosa que he
visto y oído; pero no la puedo descubrir porque me va en ello la vida.»
La mujer insistió: «Pues has de contármela, aunque te cueste morir.» Y
él dijo: «Me callo, porque temo á la muerte.» Ella repuso: «Entonces es
que te ríes de mí.» Y desde aquel día no dejó de hostigarle tenazmente,
hasta que le puso en una gran perplejidad. Entonces el comerciante mandó
llamar á sus hijos, así como al kadí[13] y á unos testigos. Quiso hacer
testamento antes de revelar el secreto á su mujer, pues amaba á su
esposa entrañablemente porque era la hija de su tío paterno[14], madre
de sus hijos, y había vivido con ella ciento veinte años de su edad.
Hizo llamar también á todos los parientes de su esposa y á los
habitantes del barrio y refirió á todos lo ocurrido, diciendo que
moriría en cuanto revelase el secreto. Entonces toda la gente dijo á la
mujer: «¡Por Alah sobre ti! No te ocupes más del asunto, pues va á
perecer tu marido, el padre de tus hijos.» Pero ella replicó: «Aunque le
cueste la vida, no le dejaré en paz hasta que me haya dicho su secreto.»
Entonces ya no le rogaron más. El comerciante se apartó de ellos y se
dirigió al estanque de la huerta para hacer sus abluciones y volver
inmediatamente á revelar su secreto y morir.

Pero había allí un gallo lleno de vigor, capaz de dejar satisfechas á
cincuenta gallinas, y junto á él hallábase un perro. Y el comerciante
oyó que el perro increpaba al gallo de este modo: «¿No te avergüenza el
estar tan alegre cuando va á morir nuestro amo?» Y el gallo preguntó:
«¿Por qué causa va á morir?»

Entonces el perro contó toda la historia, y el gallo repuso: «¡Por Alah!
Poco talento tiene nuestro amo. Cincuenta esposas tengo yo, y á todas sé
manejármelas perfectamente, regañando á unas y contentando á otras. ¡En
cambio, él sólo tiene una y no sabe entenderse con ella! El medio es
bien sencillo: bastaría con cortar unas cuantas varas de morera, entrar
en el camarín de su esposa y darle hasta que sucumbiera ó se
arrepintiese. No volvería á importunarle con preguntas.» Así dijo el
gallo, y cuando el comerciante oyó sus palabras se iluminó su razón, y
resolvió dar una paliza á su mujer.»

     El visir interrumpió aquí su relato para decir á su hija
     Schahrazada: «Acaso el rey haga contigo lo que el comerciante con
     su mujer.» Y Schahrazada preguntó: «¿Pero qué hizo?» Entonces el
     visir prosiguió de este modo:

Entró el comerciante llevando ocultas las varas de morera que acababa de
cortar, y llamó aparte á su esposa: «Ven á nuestro gabinete para que te
diga mi secreto.» La mujer le siguió; el comerciante se encerró con ella
y empezó á sacudirla varazos, hasta que ella acabó por decir: «¡Me
arrepiento, me arrepiento!» Y besaba las manos y los pies de su marido.
Estaba arrepentida de veras. Salieron entonces, y la concurrencia se
alegró muchísimo, regocijándose también los parientes. Y todos vivieron
muy felices hasta la muerte.»

     Dijo. Y cuando Schahrazada, hija del visir, hubo oído este relato,
     insistió nuevamente en su ruego: «Padre, de todos modos, quiero que
     hagas lo que te he pedido.» Entonces el visir, sin replicar nada,
     mandó que preparasen el ajuar de su hija, y marchó á comunicar la
     nueva al rey Schahriar.

     Mientras tanto, Schahrazada decía á su hermana Doniazada: «Te
     mandaré llamar cuando esté en el palacio, y así que llegues y veas
     que el rey ha terminado su cosa conmigo, me dirás: «Hermana, cuenta
     alguna historia maravillosa que nos haga pasar la noche.» Entonces
     yo narraré cuentos que, si quiere Alah, serán la causa de la
     emancipación de las hijas de los musulmanes.»

     Fué á buscarla después el visir, y se dirigió con ella hacia la
     morada del rey. El rey se alegró muchísimo al ver á Schahrazada, y
     preguntó á su padre: «¿Es ésta lo que yo necesito?» Y el visir dijo
     respetuosamente: «Sí, lo es.»

     Pero cuando el rey quiso acercarse á la joven, ésta se echó á
     llorar. Y el rey le dijo: «¿Qué te pasa?» Y ella contestó: «¡Oh rey
     poderoso, tengo una hermanita, de la cual quisiera despedirme!» El
     rey mandó buscar á la hermana, y apenas vino se abrazó á
     Schahrazada, y acabó por acomodarse cerca del lecho.

     Entonces el rey se levantó, y cogiendo á Schahrazada, le arrebató
     la virginidad.

     Después empezaron á conversar.

     Doniazada dijo entonces á Schahrazada: «¡Hermana, por Alah sobre
     ti! cuéntanos una historia que nos haga pasar la noche.» Y
     Schahrazada contestó: «De buena gana, y como un debido homenaje, si
     es que me lo permite este rey tan generoso, dotado de tan buenas
     maneras.» El rey, al oir estas palabras, como no tuviese ningún
     sueño, se prestó de buen grado á escuchar la narración de
     Schahrazada.

Y Schahrazada, aquella primera noche, empezó su relato con la historia
que sigue:

[imagen]

[imagen]




PRIMERA NOCHE




HISTORIA DEL MERCADER Y EL EFRIT


Schahrazada dijo:

[imagen]

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que hubo un mercader entre los
mercaderes, dueño de numerosas riquezas y de negocios comerciales en
todos los países.

Un día montó á caballo y salió para ciertas comarcas á las cuales le
llamaban sus negocios. Como el calor era sofocante, se sentó debajo de
un árbol, y echando mano al saco de provisiones, sacó unos dátiles, y
cuando los hubo comido tiró á lo lejos los huesos. Pero de pronto se le
apareció un efrit de enorme estatura, que, blandiendo una espada, llegó
hasta el mercader y le dijo: «Levántate para que yo te mate como has
matado á mi hijo.» El mercader repuso: «Pero ¿cómo he matado yo á tu
hijo?» Y contestó el efrit: «Al arrojar los huesos, dieron en el pecho
á mi hijo y lo mataron.» Entonces dijo el mercader: «Considera ¡oh gran
efrit! que no puedo mentir, siendo, como soy, un creyente. Tengo muchas
riquezas, tengo hijos y esposa, y además guardo en mi casa depósitos que
me confiaron. Permíteme volver para repartir lo de cada uno, y te vendré
á buscar en cuanto lo haga. Tienes mi promesa y mi juramento de que
volveré en seguida á tu lado. Y tú entonces harás de mí lo que quieras.
Alah es fiador de mis palabras.»

El efrit, teniendo confianza en él, dejó partir al mercader.

Y el mercader volvió á su tierra, arregló sus asuntos, y dió á cada cual
lo que le correspondía. Después contó á su mujer y á sus hijos lo que le
había ocurrido, y se echaron todos á llorar: los parientes, las mujeres,
los hijos. Después el mercader hizo testamento y estuvo con su familia
hasta el fin del año. Al llegar este término se resolvió á partir, y
tomando su sudario bajo el sobaco, dijo adiós á sus parientes y vecinos,
y se fué muy contra su gusto. Los suyos se lamentaban, dando grandes
gritos de dolor.

En cuanto al mercader, siguió su camino hasta que llegó al jardín en
cuestión, y el día en que llegó era el primer día del año nuevo. Y
mientras estaba sentado, llorando su desgracia, he aquí que un jeque[15]
se dirigió hacia él, llevando una gacela encadenada. Saludó al
mercader, le deseó una vida próspera, y le dijo: «¿Por qué razón estás
parado y solo en este lugar tan frecuentado por los efrits?

Entonces le contó el mercader lo que le había ocurrido con el efrit y la
causa de haberse detenido en aquel sitio. Y el jeque dueño de la gacela
se asombró grandemente, y dijo: «¡Por Alah! ¡oh hermano! tu fe es una
gran fe, y tu historia es tan prodigiosa, que si se escribiera con una
aguja en el ángulo interior de un ojo, sería motivo de reflexión para el
que sabe reflexionar respetuosamente.» Después, sentándose á su lado,
prosiguió: «¡Por Alah! ¡oh mi hermano! no te dejaré hasta que veamos lo
que te ocurre con el efrit.» Y allí se quedó, efectivamente, conversando
con él, y hasta pudo ayudarle cuando se desmayó de terror, presa de una
aflicción muy honda y de crueles pensamientos. Seguía allí el dueño de
la gacela, cuando llegó un segundo jeque, que se dirigió á ellos con dos
lebreles negros. Se acercó, les deseó la paz y les preguntó la causa de
haberse parado en aquel lugar frecuentado por los efrits. Entonces ellos
le refirieron la historia desde el principio hasta el fin. Y apenas se
había sentado, cuando un tercer jeque se dirigió hacia ellos, llevando
una mula color de estornino. Les deseó la paz y les preguntó por qué
estaban sentados en aquel sitio. Y los otros le contaron la historia
desde el principio hasta el fin. Pero no es de ninguna utilidad
repetirla.

A todo esto, se levantó un violento torbellino de polvo en el centro de
aquella pradera. Descargó una tormenta, se disipó después el polvo y
apareció el efrit con un alfanje muy afilado en una mano y brotándole
chispas de los ojos. Se acercó al grupo, y dijo cogiendo al mercader:
«Ven para que yo te mate como mataste á aquel hijo mío, que era el
aliento de mi vida y el fuego de mi corazón.» Entonces se echó á llorar
el mercader, y los tres jeques empezaron también á llorar, á gemir y á
suspirar.

Pero el primero de ellos, el dueño de la gacela, acabó por tomar ánimos,
y besando la mano del efrit, le dijo: «¡Oh efrit, jefe de los efrits y
de su corona! Si te cuento lo que me ocurrió con esta gacela y te
maravilla mi historia, ¿me recompensarás con el tercio de la sangre de
este mercader?» Y el efrit dijo: «Verdaderamente que sí, venerable
jeque. Si me cuentas la historia y yo la encuentro extraordinaria, te
concederé el tercio de esta sangre.»

[imagen]




Cuento del primer jeque

[imagen]


El primer jeque dijo:

«Sabe, ¡oh gran efrit! que esta gacela era la hija de mi tío[16], carne
de mi carne y sangre de mi sangre. Cuando esta mujer era todavía muy
joven, nos casamos, y vivimos juntos cerca de treinta años. Pero Alah no
me concedió tener de ella ningún hijo. Por eso tomé una concubina, que,
gracias á Alah, me dió un hijo varón, más hermoso que la luna cuando
sale. Tenía unos ojos magníficos, sus cejas se juntaban y sus miembros
eran perfectos. Creció poco á poco, hasta llegar á los quince años. En
aquella época tuve que marchar á una población lejana, donde reclamaba
mi presencia un gran negocio de comercio.

La hija de mi tío, ó sea esta gacela, estaba iniciada desde su infancia
en la brujería y el arte de los encantamientos. Con la ciencia de su
magia transformó á mi hijo en ternerillo, y á su madre, la esclava, en
una vaca, y los entregó al mayoral de nuestro ganado.

Después de bastante tiempo, regresé del viaje; pregunté por mi hijo y
por mi esclava, y la hija de mi tío me dijo: «Tu esclava ha muerto, y tu
hijo se escapó y no sabemos de él.» Entonces, durante un año estuve bajo
el peso de la aflicción de mi corazón y el llanto de mis ojos.

Llegada la fiesta anual del día de los Sacrificios, ordené al mayoral
que me reservara una de las mejores vacas, y me trajo la más gorda de
todas, que era mi esclava encantada por esta gacela. Remangado mi brazo,
levanté los faldones de la túnica, y ya me disponía al sacrificio,
cuchillo en mano, cuando de pronto la vaca prorrumpió en lamentos y
derramaba lágrimas abundantes. Entonces me detuve, y la entregué al
mayoral para que la sacrificase; pero al desollarla no se le encontró ni
carne ni grasa, pues sólo tenía los huesos y el pellejo. Me arrepentí de
haberla matado, pero ¿de qué servía ya el arrepentimiento? Se la di al
mayoral, y le dije: «Tráeme un becerro bien gordo.» Y me trajo á mi hijo
convertido en ternero.

Cuando el ternero me vió, rompió la cuerda, se me acercó corriendo, y se
revolcó á mis pies, pero ¡con qué lamentos! ¡con qué llantos! Entonces
tuve piedad de él, y le dije al mayoral: «Tráeme otra vaca, y deja con
vida este ternero.»

     En este punto de su narración, vió Schahrazada que iba á amanecer,
     y se calló discretamente, sin aprovecharse más del permiso.
     Entonces su hermana Doniazada le dijo: «¡Oh hermana mía! ¡Cuán
     dulces y cuán sabrosas son tus palabras llenas de delicia!»
     Schahrazada contestó: «Pues nada son comparadas con lo que os
     podría contar la noche próxima, si vivo todavía y el rey quiere
     conservarme.» Y el rey dijo para sí: «¡Por Alah! No la mataré hasta
     que haya oído la continuación de su historia.»

     Después, el rey y Schahrazada pasaron toda la noche abrazados.
     Luego marchó el rey á presidir su tribunal. Y vió llegar al visir,
     que llevaba debajo del brazo un sudario para Schahrazada, á la cual
     creía muerta. Pero nada le dijo de esto el rey, y siguió
     administrando justicia, designando á unos para los empleos,
     destituyendo á otros, hasta que acabó el día. Y el visir se fué
     perplejo, en el colmo del asombro, al saber que su hija vivía.

     Cuando hubo terminado el diván[17], el rey Schahriar volvió á su
     palacio.


_PERO CUANDO LLEGÓ LA 2.ª NOCHE_

     Doniazada dijo á su hermana Schahrazada: «¡Oh hermana mía! Te ruego
     que acabes la historia del mercader y el efrit.» Y Schahrazada
     respondió: «De todo corazón y como debido homenaje, siempre que el
     rey me lo permita.» Y el rey ordenó: «Puedes hablar.»

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado, dotado de ideas justas y rectas!
que cuando el mercader vió llorar al ternero, se enterneció su corazón,
y dijo al mayoral: «Deja ese ternero con el ganado.»

Y á todo esto, el efrit se asombraba prodigiosamente de esta historia
asombrosa. Y el jeque dueño de la gacela prosiguió de este modo:

«¡Oh señor de los reyes de los efrits! todo esto aconteció. La hija de
mi tío, esta gacela, hallábase allí mirando, y decía: «Debemos
sacrificar ese ternero tan gordo.» Pero yo, por lástima, no podía
decidirme, y mandé al mayoral que de nuevo se lo llevara, obedeciéndome
él.

Al segundo día, estaba yo sentado, cuando se me acercó el pastor y me
dijo: «¡Oh amo mío! Voy á enterarte de algo que te alegrará. Esta buena
nueva bien merece una gratificación.» Y yo le contesté: «Cuenta con
ella.» Y me dijo: «¡Oh mercader ilustre! Mi hija es bruja, pues aprendió
la brujería de una vieja que vivía con nosotros. Ayer, cuando me diste
el ternero, entré con él en la habitación de mi hija, y ella, apenas lo
vió, cubrióse con el velo la cara, echándose á llorar y después á reir.
Luego me dijo: «Padre, ¿tan poco valgo para ti que dejas entrar hombres
en mi aposento?» Yo repuse: «Pero ¿dónde están esos hombres? ¿Y por qué
lloras y ríes así?» Y ella me dijo: «El ternero que traes contigo es
hijo de nuestro amo el mercader, pero está encantado. Y es su madrastra
la que lo ha encantado, y á su madre con él. Me he reído al verle bajo
esa forma de becerro. Y si he llorado es á causa de la madre del
becerro, que fué sacrificada por el padre.» Estas palabras de mi hija me
sorprendieron mucho, y aguardaré con impaciencia que volviese la mañana
para venir á enterarte de todo.»

Cuando oí, ¡oh poderoso efrit!--prosiguió el jeque--lo que me decía el
mayoral, salí con él á toda prisa, y sin haber bebido vino creíame
embriagado por el inmenso júbilo y por la gran felicidad que sentía al
recobrar á mi hijo. Cuando llegué á casa del mayoral, la joven me deseó
la paz y me besó la mano, y luego se me acercó el ternero, revolcándose
á mis pies. Pregunté entonces á la hija del mayoral: «¿Es cierto lo que
afirmas de este ternero?» Y ella dijo: «Cierto, sin duda alguna. Es tu
hijo, la llama de tu corazón.» Y le supliqué: «¡Oh gentil y caritativa
joven! si desencantas á mi hijo, te daré cuantos ganados y fincas tengo
al cuidado de tu padre.» Sonrió al oir estas palabras, y dijo: «Sólo
aceptaré la riqueza con dos condiciones: la primera, que me casaré con
tu hijo, y la segunda, que me dejarás encantar y aprisionar á quien yo
desee. De lo contrario, no respondo de mi eficacia contra las perfidias
de tu mujer.»

Cuando yo oí, ¡oh poderoso efrit! las palabras de la hija del mayoral,
le dije: «Sea, y por añadidura tendrás las riquezas que tu padre me
administra. En cuanto á la hija de mi tío, te permito que dispongas de
su sangre.»

Apenas escuchó ella mis palabras, cogió una cacerola de cobre,
llenándola de agua y pronunciando sus conjuros mágicos. Después roció
con el líquido al ternero, y le dijo: «Si Alah te creó ternero, sigue
ternero, sin cambiar de forma; pero si estás encantado, recobra tu
figura primera con el permiso de Alah el Altísimo.»

E inmediatamente el ternero empezó á agitarse y volvió á adquirir la
forma humana. Entonces, arrojándome en sus brazos, le besé. Y luego le
dije: «¡Por Alah sobre ti! Cuéntame lo que la hija de mi tío hizo
contigo y con tu madre.» Y me contó cuanto les había ocurrido. Y yo
dije entonces: «¡Ah, hijo mío! Alah, dueño de los destinos, reservaba á
alguien para salvarte y salvar tus derechos.»

Después de esto, ¡oh buen efrit! casé á mi hijo con la hija del mayoral.
Y ella, merced á su ciencia de brujería, encantó á la hija de mi tío,
transformándola en esta gacela que tú ves. Al pasar por aquí encontréme
con estas buenas gentes, les pregunté qué hacían, y por ellas supe lo
ocurrido á este mercader, y hube de sentarme para ver lo que pudiese
sobrevenir. Y esta es mi historia.»

       *       *       *       *       *

Entonces exclamó el efrit: «Historia realmente muy asombrosa. Por eso te
concedo como gracia el tercio de la sangre que pides.»

En este momento se acercó el segundo jeque, el de los lebreles negros, y
dijo:




Cuento del segundo jeque

[imagen]


«Sabe, ¡oh señor de los reyes de los efrits! que estos dos perros son
mis hermanos mayores y yo soy el tercero. Al morir nuestro padre, nos
dejó en herencia tres mil dinares[18]. Yo, con mi parte, abrí una tienda
y me puse á vender y comprar. Uno de mis hermanos, comerciante también,
se dedicó á viajar con las caravanas, y estuvo ausente un año. Cuando
regresó no le quedaba nada de su herencia. Entonces le dije: «¡Oh
hermano mío! ¿no te había aconsejado que no viajaras?» Y echándose á
llorar, me contestó: «Hermano, Alah, que es grande y poderoso, lo
dispuso así. No pueden serme de provecho ya tus palabras, puesto que
nada tengo ahora.» Le llevé conmigo á la tienda, lo acompañé luego al
hammam[19] y le regalé un magnífico traje de la mejor clase. Después nos
sentamos á comer, y le dije: «Hermano, voy á hacer la cuenta de lo que
produce mi tienda en un año, sin tocar al capital, y nos partiremos las
ganancias.» Y, efectivamente, hice la cuenta, y hallé un beneficio anual
de mil dinares. Entonces di gracias á Alah, que es poderoso y grande, y
dividí la ganancia luego entre mi hermano y yo. Y así vivimos juntos
días y días.

Pero de nuevo mis hermanos desearon marcharse, y pretendían que yo les
acompañase. No acepté y les dije: «¿Qué habéis ganado con viajar, para
que así pueda yo tentarme de imitaros?» Entonces empezaron á dirigirme
reconvenciones, pero sin ningún fruto, pues no les hice caso, y seguimos
comerciando en nuestras tiendas otro año. Otra vez volvieron á
proponerme el viaje, oponiéndome yo también, y así pasaron seis años
más. Al fin acabaron por convencerme, y les dije: «Hermanos, contemos
el dinero que tenemos.» Contamos, y dimos con un total de seis mil
dinares. Entonces les dije: «Enterremos la mitad, para poderla utilizar
si nos ocurriese una desgracia, y tomemos mil dinares cada uno para
comerciar al por menor.» Y contestaron: «¡Alah favorezca la idea!» Cogí
el dinero y lo dividí en dos partes iguales; enterré tres mil dinares y
los otros tres mil los repartí juiciosamente entre nosotros tres.
Después compramos varias mercaderías, fletamos un barco, llevamos á él
todos nuestros efectos, y partimos.

Duró un mes entero el viaje, y llegamos á una ciudad, donde vendimos las
mercaderías con una ganancia de diez dinares por dinar. Luego
abandonamos la plaza.

Al llegar á orillas del mar encontramos á una mujer pobremente vestida,
con ropas viejas y raídas. Se me acercó, me besó la mano, y me dijo:
«Señor, ¿me puedes socorrer? ¿Quieres favorecerme? Yo, en cambio, sabré
agradecer tus bondades.» Y le dije: «Te socorreré; mas no te creas
obligada á la gratitud.» Y ella me respondió: «Señor, entonces cásate
conmigo, llévame á tu país y te consagraré mi alma. Favoréceme, que yo
soy de las que saben el valor de un beneficio. No te avergüences de mi
humilde condición.» Al oir estas palabras, sentí piedad hacia ella, pues
nada hay que no se haga mediante la voluntad de Alah, que es grande y
poderoso. Me la llevé, la vestí con ricos trajes, hice tender magníficas
alfombras en el barco para ella y le dispensé una hospitalaria acogida
llena de cordialidad. Después zarpamos.

Mi corazón llegó á amarla con un gran amor, y no la abandoné ni de día
ni de noche. Y como de los tres hermanos era yo el único que podía
gozarla, estos hermanos míos sintieron celos, además de envidiarme por
mis riquezas y por la calidad de mis mercaderías. Dirigían ávidas
miradas sobre cuanto poseía yo, y se concertaron para matarme y
repartirse mi dinero, porque el Cheitán[20] sin duda les hizo ver su
mala acción con los más bellos colores.

Un día, cuando estaba yo durmiendo con mi esposa, llegaron hasta
nosotros y nos cogieron, echándonos al mar. Mi esposa se despertó en el
agua, y de súbito cambió de forma, convirtiéndose en efrita[21]. Me tomó
sobre sus hombros y me depositó en una isla. Después desapareció durante
toda la noche, regresando al amanecer, y me dijo: «¿No reconoces á tu
esposa? Te he salvado de la muerte con ayuda del Altísimo. Porque has
de saber que soy una efrita. Y desde el instante en que te vi, te amó mi
corazón, simplemente porque Alah lo ha querido, y yo soy una creyente en
Alah y en su Profeta, al cual Alah bendiga y preserve. Cuando me he
acercado á ti en la pobre condición en que me hallaba, tú te aviniste de
todos modos á casarte conmigo. Y yo, en justa gratitud, he impedido que
perezcas ahogado. En cuanto á tus hermanos, siento el mayor furor contra
ellos y es preciso que los mate.»

Asombrado de sus palabras, le di las gracias por su acción, y le dije:
«No puedo consentir la pérdida de mis hermanos.» Luego le conté todo lo
ocurrido con ellos, desde el principio hasta el fin, y me dijo entonces:
«Esta noche volaré hacia la nave que los conduce, y la haré zozobrar
para que sucumban.» Yo repliqué: «¡Por Alah sobre ti! No hagas eso,
recuerda que el Maestro de los Proverbios dice: «¡Oh tú, compasivo del
delincuente! Piensa que para el criminal es bastante castigo su mismo
crimen», y además, considera que son mis hermanos.» Pero ella insistió:
«Tengo que matarlos sin remedio.» Y en vano imploré su indulgencia.
Después se echó á volar llevándome en sus hombros, y me dejó en la
azotea de mi casa.

Abrí entonces las puertas y saqué los tres mil dinares del escondrijo.
Luego abrí mi tienda, y después de hacer las visitas necesarias y los
saludos de costumbre, compré nuevos géneros.

Llegada la noche, cerré la tienda, y al entrar en mis habitaciones
encontré estos dos lebreles que estaban atados en un rincón. Al verme se
levantaron, rompieron á llorar y se agarraron á mis ropas. Entonces
acudió mi mujer, y me dijo: «Son tus hermanos.» Y yo le dije: «¿Quién
los ha puesto en esta forma?» Y ella contestó: «Yo misma. He rogado á mi
hermana, más versada que yo en artes de encantamiento, que los pusiera
en ese estado. Diez años permanecerán así.»

Por eso, ¡oh efrit poderoso! me ves aquí, pues voy en busca de mi
cuñada, á la que deseo suplicar los desencante, porque van ya
transcurridos diez años. Al llegar me encontré con este buen hombre, y
cuando supe su aventura, no quise marcharme hasta averiguar lo que
sobreviniese entre tú y él. Y este es mi cuento.»

       *       *       *       *       *

El efrit dijo: «Es realmente un cuento asombroso, por lo que te concedo
otro tercio de la sangre destinada á rescatar el crimen.»

       *       *       *       *       *

Entonces se adelantó el tercer jeque, dueño de la mula, y dijo al efrit:
«Te contaré una historia más maravillosa que las de estos dos. Y tú me
recompensarás con el resto de la sangre.» El efrit contestó: «Que así
sea.»

Y el tercer jeque dijo:




Cuento del tercer jeque


[imagen]

«¡Oh sultán, jefe de los efrits! Esta mula que ves aquí era mi esposa.
Una vez salí de viaje y estuve ausente todo un año. Terminados mis
negocios, volví de noche, y al entrar en el cuarto de mi mujer, la
encontré acostada sobre los tapices de la cama con un esclavo negro.
Estaban conversando, y se besaban, haciéndose zalamerías, riendo y
excitándose con juegos. Al verme ella, se levantó súbitamente y se
abalanzó á mí con una vasija de agua en la mano; murmuró algunas
palabras luego, y me dijo arrojándome el agua: «¡Sal de tu propia forma
y reviste la de un perro!» Inmediatamente me convertí en perro, y mi
esposa me echó de casa. Anduve vagando, hasta llegar á una carnicería,
donde me puse á roer huesos. Al verme el carnicero, me cogió y me llevó
con él.

Apenas penetramos en el cuarto de su hija, ésta se cubrió con el velo y
recriminó á su padre: «¿Te parece bien lo que has hecho? Traes á un
hombre y lo entras en mi habitación.» Y repuso el padre: «¿Pero dónde
está ese hombre?» Ella contestó: «Ese perro es un hombre. Lo ha
encantado una mujer; pero yo soy capaz de desencantarlo.» Y su padre le
dijo: «¡Por Alah sobre ti! Devuélvele su forma, hija mía.» Ella cogió
una vasija con agua, y después de murmurar un conjuro, me echó unas
gotas y dijo: «¡Sal de esa forma y recobra la primitiva!» Entonces volví
á mi forma humana, besé la mano de la joven, y le dije: «Quisiera que
encantases á mi mujer, como ella me encantó.» Me dió entonces un frasco
con agua, y me dijo: «Si encuentras dormida á tu mujer rocíala con esta
agua y se convertirá en lo que quieras.» Efectivamente, la encontré
dormida, le eché el agua, y dije: «¡Sal de esa forma y toma la de una
mula!» Y al instante se transformó en una mula, y es la misma que aquí
ves, sultán de reyes de los efrits.»

       *       *       *       *       *

El efrit se volvió entonces hacia la mula, y le dijo: «¿Es verdad todo
eso?» Y la mula movió la cabeza como afirmando: «Sí, sí; todo es
verdad.»

Esta historia consiguió satisfacer al efrit, que, lleno de emoción y
placer, hizo gracia al anciano del último tercio de la sangre.

     En aquel momento Schahrazada vió aparecer la mañana, y
     discretamente dejó de hablar, sin aprovecharse más del permiso.
     Entonces su hermana Doniazada dijo: «¡Ah, hermana mía! ¡Cuán
     dulces, cuán amables y cuán deliciosas son en su frescura tus
     palabras!» Y Schahrazada contestó: «Nada es eso comparado con lo
     que te contaré la noche próxima, si vivo aún y el rey quiere
     conservarme.» Y el rey se dijo: «¡Por Alah! No la mataré hasta que
     le haya oído la continuación de su relato, que es asombroso.»

     Después el rey y Schahrazada pasaron enlazados la noche hasta por
     la mañana. Entonces el rey marchó á la sala de justicia. Entraron
     el visir y los oficiales y se llenó el diván de gente. Y el rey
     juzgó, nombró, destituyó, despachó sus asuntos y dió órdenes hasta
     el fin del día. Luego se levantó el diván y el rey volvió á
     palacio.


[imagen]

_PERO CUANDO LLEGÓ LA 3.ª NOCHE_

     Doniazada dijo: «Hermana mía, te suplico que termines tu relato.» Y
     Schahrazada contestó: «Con toda la generosidad y simpatía de mi
     corazón.» Y prosiguió después:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el tercer jeque contó
al efrit el más asombroso de los tres cuentos, el efrit se maravilló
mucho, y emocionado y placentero, dijo: «Concedo el resto de la sangre
por que había de redimirse el crimen, y dejo en libertad al mercader.»

Entonces el mercader, contentísimo, salió al encuentro de los jeques y
les dió miles de gracias. Ellos, á su vez, le felicitaron por el
indulto.

Y cada cual regresó á su país.

     «Pero--añadió Schahrazada--es más asombrosa la historia del
     pescador.»

     Y el rey dijo á Schahrazada: «¿Qué historia del pescador es ésa?»

     Y Schahrazada dijo:

[imagen]




HISTORIA DEL PESCADOR Y EL EFRIT


[imagen]

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que había un pescador, hombre de
edad avanzada, casado, con tres hijos y muy pobre.

Tenía por costumbre echar las redes sólo cuatro veces al día y nada más.
Un día entre los días, á las doce de la mañana, fué á orillas del mar,
dejó en el suelo la cesta, echó la red, y estuvo esperando hasta que
llegara al fondo. Entonces juntó las cuerdas y notó que la red pesaba
mucho y no podía con ella. Llevó el cabo á tierra y lo ató á un poste.
Después se desnudó y entró en el mar, maniobrando en torno de la red, y
no paró hasta que la hubo sacado. Vistióse entonces muy alegre, y
acercándose á la red, encontró un borrico muerto. Al verlo, exclamó
desconsolado: «¡Todo el poder y la fuerza están en Alah, el Altísimo y
el Omnipotente!» Luego dijo: «En verdad que este donativo de Alah es
asombroso.» Y recitó los siguientes versos:

     _¡Oh buzo que giras ciegamente en las tinieblas de la noche y de la
     perdición! ¡Abandona esos penosos trabajos; la fortuna no gusta del
     movimiento!_

Sacó la red, exprimiéndola el agua, y cuando hubo acabado de exprimirla,
la tendió nuevamente. Después, internándose en el agua, exclamó: «¡En el
nombre de Alah!» Y arrojó la red de nuevo, aguardando que llegara al
fondo. Quiso entonces sacarla, pero notó que pesaba más que antes y que
estaba más adherida, por lo cual la creyó repleta de una buena pesca; y
arrojándose otra vez al agua, la sacó al fin con gran trabajo,
llevándola á la orilla, y encontró una enorme tinaja llena de arena y
barro. Al verla, se lamentó mucho y recitó estos versos:

     _¡Cesad, vicisitudes de la suerte, y apiadaos de los hombres!_

     _¡Qué tristeza! ¡Sobre la tierra ninguna recompensa es igual al
     mérito, ni digna del esfuerzo realizado por alcanzarla!_

     _¡Salgo de casa á veces para buscar candorosamente la fortuna, y me
     enteran de que la fortuna hace mucho tiempo que murió!_

     _¿Es así, ¡oh fortuna! como dejas á los sabios en la sombra, para
     que los necios gobiernen el mundo?_

Y luego, arrojando la tinaja lejos de él, pidió perdón á Alah por su
momento de rebeldía y lanzó la red por tercera vez, y al sacarla la
encontró llena de trozos de cacharros y vidrios. Al ver esto, recitó
todavía unos versos de un poeta:

     _¡Oh poeta! ¡Nunca soplará hacia ti el viento de la fortuna!
     ¿Ignoras, hombre ingenuo, que ni tu pluma de caña ni las líneas
     armoniosas de la escritura han de enriquecerte jamás?_

Y alzando la frente al cielo, exclamó: «¡Alah! ¡Tú sabes que yo no echo
la red más que cuatro veces por día, y ya van tres!» Después invocó
nuevamente el nombre de Alah y lanzó la red, aguardando que tocase al
fondo. Esta vez, á pesar de todos sus esfuerzos, tampoco conseguía
sacarla, pues á cada tirón se enganchaba más en las rocas del fondo.
Entonces dijo: «¡No hay fuerza ni poder más que en Alah!» Se desnudó,
metiéndose en el agua y maniobrando en torno de la red, hasta que la
desprendió y la llevó á tierra. Al abrirla encontró un enorme jarrón de
cobre dorado, lleno é intacto. La boca estaba cerrada con un plomo que
ostentaba el sello de nuestro señor Soleimán[22], hijo de Daud. El
pescador se puso muy alegre al verlo, y se dijo: «He aquí un objeto que
venderé en el zoco[23] de los caldereros, porque bien vale sus diez
dinares de oro.» Intentó mover el jarrón, pero hallándolo muy pesado, se
dijo para sí: «Tengo que abrirlo sin remedio; meteré en el saco lo que
contenga y luego lo venderé en el zoco de los caldereros.» Sacó el
cuchillo y empezó á maniobrar, hasta que levantó el plomo. Entonces
sacudió el jarrón, queriendo inclinarlo para verter el contenido en el
suelo. Pero nada salió del vaso, aparte de una humareda que subió hasta
lo azul del cielo y se extendió por la superficie de la tierra. Y el
pescador no volvía de su asombro. Una vez que hubo salido todo el humo,
comenzó á condensarse en torbellinos, y al fin se convirtió en un efrit
cuya frente llegaba á las nubes, mientras sus pies se hundían en el
polvo. La cabeza del efrit era como una cúpula; sus manos semejaban
rastrillos; sus piernas eran mástiles; su boca, una caverna; sus
dientes, piedras; su nariz, una alcarraza; sus ojos, dos antorchas, y su
cabellera aparecía revuelta y empolvada. Al ver á este efrit, el
pescador quedó mudo de espanto, temblándole las carnes, encajados los
dientes, la boca seca, y los ojos se le cegaron á la luz.

Cuando vió al pescador, el efrit dijo: «¡No hay más Dios que Alah, y
Soleimán es el profeta de Alah!» Y dirigiéndose hacia el pescador,
prosiguió de este modo: «¡Oh tú, gran Soleimán, profeta de Alah, no me
mates; te obedeceré siempre, y nunca me rebelaré contra tus mandatos!»
Entonces exclamó el pescador: «¡Oh gigante audaz y rebelde, tú te
atreves á decir que Soleimán es el profeta de Alah! Soleimán murió hace
mil ochocientos años, y nosotros estamos al fin de los tiempos. Pero
¿qué historia vienes á contarme? ¿Cuál es el motivo de que estuvieras en
este jarrón?»

Entonces el efrit dijo: «No hay más Dios que Alah. Pero permite, ¡oh
pescador! que te anuncie una buena noticia.» Y el pescador repuso: «¿Qué
noticia es esa?» Y contestó el efrit: «Tu muerte. Vas á morir ahora
mismo, y de la manera más terrible.» Y replicó el pescador: «¡Oh jefe de
los efrits! ¡mereces por esa noticia que el cielo te retire su ayuda!
¡Pueda él alejarte de nosotros! Pero ¿por qué deseas mi muerte? ¿qué
hice para merecerla? Te he sacado de esa vasija, te he salvado de una
larga permanencia en el mar, y te he traído á la tierra.» Entonces el
efrit dijo: «Piensa y elige la especie de muerte que prefieras; morirás
del modo que gustes.» Y el pescador dijo: «¿Cuál es mi crimen para
merecer tal castigo?» Y respondió el efrit: «Oye mi historia, pescador.»
Y el pescador dijo: «Habla y abrevia tu relato, porque de impaciente que
se halla mi alma, se me está saliendo por el pie.» Y dijo el efrit:

«Sabe que yo soy un efrit rebelde. Me rebelé contra Soleimán, hijo de
Daud. Mi nombre es Sakhr El-Genni. Y Soleimán envió hacia mí á su visir
Assef, hijo de Barkhia, que me cogió á pesar de mi resistencia y me
llevó á manos de Soleimán. Y mi nariz en aquel momento se puso bien
humilde. Al verme Soleimán hizo su conjuro á Alah y me mandó que
abrazase su religión y me sometiese á su obediencia. Pero yo me negué.
Entonces mandó traer ese jarrón, me aprisionó en él y lo selló con
plomo, imprimiendo el nombre del Altísimo. Después ordenó á los efrits
fieles que me llevaran en hombros y me arrojasen en medio del mar.
Permanecí cien años en el fondo del agua, y decía de todo corazón:
«Enriqueceré eternamente al que logre libertarme.» Pero pasaron los cien
años y nadie me libertó. Durante los otros cien años me decía:
«Descubriré y daré los tesoros de la tierra á quien me liberte.» Pero
nadie me libró. Y pasaron cuatrocientos años, y me dije: «Concederé tres
cosas á quien me liberte.» Y nadie me libró tampoco. Entonces,
terriblemente encolerizado, dije con toda el alma: «Ahora mataré á quien
me libre, pero le dejaré antes elegir, concediéndole la clase de muerte
que prefiera.» Entonces tú, ¡oh pescador! viniste á librarme, y por eso
te permito que escojas la clase de muerte.»

El pescador, al oir estas palabras del efrit, dijo: «¡Por Alah que la
oportunidad es prodigiosa! ¡Y había de ser yo quien te libertase!
¡Indúltame, efrit, que Alah te recompensará! En cambio, si me matas,
buscará quien te haga perecer.» Entonces el efrit le dijo: «¡Pero si yo
quiero matarte precisamente porque me has libertado!» Y el pescador le
contestó: «¡Oh jeque de los efrits, así es como devuelves el mal por el
bien! ¡A fe que no miente el proverbio!» Y recitó estos versos:

     _¿Quieres probar la amargura de las cosas? ¡Sé bueno y servicial!_

     _¡Los malvados desconocen la gratitud!_

     _¡Pruébalo, si quieres, y tu suerte será la de la pobre Magir,
     madre de Amer!_

Pero el efrit le dijo: «Ya hemos hablado bastante. Sabe que sin remedio
te he de matar.» Entonces pensó el pescador: «Yo no soy más que un
hombre y él un efrit, pero Alah me ha dado una razón bien despierta.
Acudiré á una astucia para perderlo. Veré hasta dónde llega su malicia.»
Y entonces dijo al efrit: «¿Has decidido realmente mi muerte?» Y el
efrit contestó: «No lo dudes.» Entonces dijo: «Por el nombre del
Altísimo, que está grabado en el sello de Soleimán, te conjuro á que
respondas con verdad á mi pregunta.» Cuando el efrit oyó el nombre del
Altísimo, respondió muy conmovido: «Pregunta, que yo contestaré la
verdad.» Entonces dijo el pescador: «¿Cómo has podido entrar por entero
en este jarrón donde apenas cabe tu pie ó tu mano?» El efrit dijo:
«¿Dudas acaso de ello?» El pescador respondió: «Efectivamente, no lo
creeré jamás mientras no vea con mis propios ojos que te metes en él.»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen]

_PERO CUANDO LLEGÓ LA 4.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el pescador dijo al
efrit que no le creería como no lo viese con sus propios ojos, el efrit
comenzó á agitarse, convirtiéndose nuevamente en humareda que subía
hasta el firmamento. Después se condensó, y empezó á entrar en el jarrón
poco á poco, hasta el fin. Entonces el pescador cogió rápidamente la
tapadera de plomo con el sello de Soleimán, y obstruyó la boca del
jarrón. Después, llamando al efrit, le dijo: «Elige y piensa la clase de
muerte que más te convenga; si no, te echaré al mar, y me haré una casa
junto á la orilla, é impediré á todo el mundo que pesque, diciendo:
«Allí hay un efrit, y si lo libran quiere matar á los que le liberten.»
Luego enumeró todas las variedades de muertes para facilitar la
elección. Al oirle, el efrit intentó salir, pero no pudo, y vió que
estaba encarcelado y tenía encima el sello de Soleimán, convenciéndose
entonces de que el pescador le había encerrado en un calabozo contra el
cual no pueden prevalecer ni los más débiles ni los más fuertes de los
efrits. Y comprendiendo que el pescador le llevaría hacia el mar,
suplicó: «¡No me lleves! ¡no me lleves!» Y el pescador dijo: «No hay
remedio.» Entonces, dulcificando su lenguaje, exclamó el efrit: «¡Ah
pescador! ¿Qué vas á hacer conmigo?» El otro dijo: «Echarte al mar, que
si has estado en él mil ochocientos años, no saldrás esta vez hasta el
día del Juicio. ¿No te rogué yo que me dejaras la vida para que Alah te
la conservase á ti y no me mataras para que Alah no te matase? Obrando
infamemente, rechazaste mi plegaria. Por eso Alah te ha puesto en mis
manos, y no me remuerde el haberte engañado.» Entonces dijo el efrit:
«Ábreme el jarrón y te colmaré de beneficios.» El pescador respondió:
«Mientes, ¡oh maldito! Entre tú y yo pasa exactamente lo que ocurrió
entre el visir del rey Yunán y el médico Ruyán.»

Y el efrit dijo: «¿Quiénes eran el visir del rey Yunán y el médico
Ruyán?... ¿Qué historia es esa?»


[imagen]




Historia del visir del rey Yunán y del médico Ruyán


[imagen]

El pescador dijo:

«Sabrás, ¡oh efrit! que, en la antigüedad del tiempo y en lo pasado de
la edad, hubo en la ciudad de Fars, en el país de los ruman[24], un rey
llamado Yunán. Era rico y poderoso, señor de ejércitos, dueño de
fuerzas considerables y de aliados de todas las especies de hombres.
Pero su cuerpo padecía una lepra que desesperaba á los médicos y á los
sabios. Ni drogas, ni píldoras, ni pomadas le hacían efecto alguno, y
ningún sabio pudo encontrar un eficaz remedio para la espantosa
dolencia. Pero cierto día llegó á la capital del rey Yunán un médico
anciano, de renombre, llamado Ruyán. Había estudiado los libros griegos,
persas, romanos, árabes y sirios, así como la medicina y la astronomía,
cuyos principios y reglas no ignoraba, lo mismo que sus buenos y malos
efectos. Conocía las virtudes de las plantas grasas y secas, y también
sus buenos y malos efectos. Por último, había profundizado la filosofía
y todas las ciencias médicas y otras muchas además. Cuando este médico
llegó á la ciudad y permaneció en ella algunos días, supo la historia
del rey y de la lepra que le martirizaba por la voluntad de Alah,
enterándose del fracaso absoluto de todos los médicos y sabios. Al tener
de ello noticia, pasó muy preocupado la noche. Pero no bien despertó por
la mañana (al brillar la luz del día y saludar el sol al mundo,
magnífica decoración del Óptimo) se puso su mejor traje y fué á ver al
rey Yunán. Besó la tierra entre las manos del rey[25] é hizo votos por
la duración eterna de su poderío y de las gracias de Alah y de todas las
mejores cosas. Después le enteró de quién era, y le dijo: «He averiguado
la enfermedad que atormenta tu cuerpo y he sabido que un gran número de
médicos no ha podido encontrar el medio de curarla. Voy, ¡oh rey! á
aplicarte mi tratamiento, sin hacerte beber medicinas ni untarte con
pomadas.» Al oirlo, el rey Yunán se asombró mucho, y le dijo: «¡Por
Alah! que si me curas te enriqueceré hasta los hijos de tus hijos, te
concederé todos tus deseos y serás mi compañero y amigo.» En seguida le
dió un hermoso traje y otros presentes, y añadió: «¿Es cierto que me
curarás de esta enfermedad sin medicamentos ni pomadas?» Y respondió el
otro: «Sí, ciertamente. Te curaré sin fatiga ni pena para tu cuerpo.» El
rey le dijo, cada vez más asombrado: «¡Oh gran médico! ¿Qué día y qué
momento verán realizarse lo que acabas de prometer? Apresúrate á
hacerlo, hijo mío.» Y el médico contestó: «Escucho y obedezco.»

Entonces salió del palacio y alquiló una casa, donde instaló sus libros,
sus remedios y sus plantas aromáticas. Después hizo extractos de sus
medicamentos y de sus simples, y con estos extractos construyó un mazo
corto y encorvado, cuyo mango horadó, y también hizo una pelota, todo
esto lo mejor que pudo. Terminado completamente su trabajo, al segundo
día fué á palacio, entró en la cámara del rey y besó la tierra entre sus
manos. Después le prescribió que fuera á caballo al meidán[26] y jugara
con la bola y el mazo.

Acompañaron al rey sus emires, sus chambelanes, sus visires y los jefes
del reino. Apenas había llegado al meidán, se le acercó el médico y le
entregó el mazo, diciéndole: «Empúñalo de este modo y da con toda tu
fuerza en la pelota. Y haz de manera que llegues á sudar. De ese modo el
remedio penetrará en la palma de la mano y circulará por todo tu cuerpo.
Cuando transpires y el remedio haya tenido tiempo de obrar, regresa á tu
palacio, ve en seguida á bañarte al hammam, y quedarás curado. Ahora, la
paz sea contigo.»

El rey Yunán cogió el mazo que le alargaba el médico, empuñándolo con
fuerza. Intrépidos jinetes montaron á caballo y le echaron la pelota.
Entonces empezó á galopar detrás de ella para alcanzarla y golpearla,
siempre con el mazo bien cogido. Y no dejó de golpear hasta que
transpiró bien por la palma de la mano y por todo el cuerpo, dando lugar
á que la medicina obrase sobre el organismo. Cuando el médico Ruyán vió
que el remedio había circulado suficientemente, mandó al rey que
volviera á palacio para bañarse en el hammam. Y el rey marchó en seguida
y dispuso que le prepararan el hammam. Se lo prepararon con gran prisa,
y los esclavos apresuráronse también á disponerle la ropa. Entonces el
rey entró en el hammam y tomó el baño, se vistió de nuevo y salió del
hammam para montar á caballo, volver á palacio y echarse á dormir.

Y hasta aquí lo referente al rey Yunán. En cuanto al médico Ruyán, éste
regresó á su casa, se acostó, y al despertar por la mañana fué á
palacio, pidió permiso al rey para entrar, lo que éste le concedió,
entró, besó la tierra entre sus manos y empezó por declamar gravemente
algunas estrofas:

     _¡Si la elocuencia te eligiese como padre, reflorecería! ¡Y no
     sabría elegir ya á otro mas que á ti!_

     _¡Oh rostro radiante, cuya claridad borraría la llama de un tizón
     encendido!_

     _¡Ojalá ese glorioso semblante siga con la luz de su frescura y
     alcance á ver cómo las arrugas surcan la cara del tiempo!_

     _¡Me has cubierto con los beneficios de tu generosidad, como la
     nube bienhechora cubre la colina!_

     _¡Tus altas hazañas te han hecho alcanzar las cimas de la gloria, y
     eres el amado del Destino, que ya no puede negarte nada!_

Recitados los versos, el rey se puso de pie, y cordialmente tendió sus
brazos al médico. Luego le sentó á su lado, y le regaló magníficos
trajes de honor.

Porque, efectivamente, al salir del hammam, el rey se había mirado el
cuerpo, sin encontrar rastro de lepra, y vió su piel tan pura como la
plata virgen. Entonces se dilató con gran júbilo su pecho. Y al otro
día, al levantarse por la mañana, entró en el diván; se sentó en el
trono y comparecieron los chambelanes y grandes del reino, así como el
médico Ruyán. Por esto, al verle, el rey se levantó apresuradamente y
le hizo sentar á su lado. Sirvieron á ambos manjares y bebidas durante
todo el día. Y al anochecer, el rey entregó al médico dos mil dinares,
sin contar los trajes de honor y magníficos presentes, y le hizo montar
su propio corcel. Y entonces el médico se despidió y regresó á su casa.

El rey no dejaba de admirar el arte del médico ni de decir: «Me ha
curado por el exterior de mi cuerpo sin untarme con pomadas. ¡Oh Alah!
¡Qué ciencia tan sublime! Fuerza es colmar de beneficios á este hombre y
tenerle para siempre como compañero y amigo afectuoso.» Y el rey Yunán
se acostó, muy alegre de verse con el cuerpo sano y libre de su
enfermedad.

Cuando al otro día se levantó el rey y se sentó en el trono, los jefes
de la nación pusiéronse de pie, y los emires y visires se sentaron á su
derecha y á su izquierda. Entonces mandó llamar al médico Ruyán, que
acudió y besó la tierra entre sus manos. El rey se levantó en honor
suyo, le hizo sentar á su lado, comió en su compañía, le deseó larga
vida y le dió magníficas telas y otros presentes, sin dejar de conversar
con él hasta el anochecer, y mandó le entregaran á modo de remuneración
cinco trajes de honor y mil dinares. Y así regresó el médico á su casa,
haciendo votos por el rey.

Al levantarse por la mañana, salió el rey y entró en el diván, donde le
rodearon los emires, los visires y los chambelanes. Y entre los visires
había uno de cara siniestra, repulsiva, terrible, sórdidamente avaro,
envidioso y saturado de celos y de odio. Cuando este visir vió que el
rey colocaba á su lado al médico Ruyán y le otorgaba tantos beneficios,
le tuvo envidia y resolvió secretamente perderlo. El proverbio lo dice:
«El envidioso ataca á todo el mundo. En el corazón del envidioso está
emboscada la persecución, y la desarrolla si dispone de fuerza ó la
conserva latente la debilidad.» El visir se acercó al rey Yunán, besó la
tierra entre sus manos, y dijo: «¡Oh rey del siglo y del tiempo, que
envuelves á los hombres en tus beneficios! Tengo para ti un consejo de
gran importancia, que no podría ocultarte sin ser un mal hijo. Si me
mandas que te lo revele, te lo revelaré.» Turbado entonces el rey por
las palabras del visir, le dijo: «¿Qué consejo es el tuyo?» El otro
respondió: «¡Oh rey glorioso! los antiguos han dicho: «Quien no mire el
fin y las consecuencias, no tendrá á la Fortuna por amiga», y justamente
acabo de ver al rey obrar con poco juicio otorgando sus bondades á su
enemigo, al que desea el aniquilamiento de su reino, colmándole de
favores, abrumándole con generosidades. Y yo, por esta causa, siento
grandes temores por el rey.» Al oir esto, el rey se turbó
extremadamente, cambió de color, y dijo: «¿Quién es el que supones
enemigo mío y colmado por mí de favores?» Y el visir respondió: «¡Oh
rey! Si estás dormido, despierta, porque aludo al médico Ruyán.» El rey
dijo: «Ese es buen amigo mío, y para mí el más querido de los hombres,
pues me ha curado con una cosa que yo he tenido en la mano y me ha
librado de mi enfermedad, que había desesperado á los médicos.
Ciertamente que no hay otro como él en este siglo, en el mundo entero,
lo mismo en Occidente que en Oriente. ¿Cómo te atreves á hablarme así de
él? Desde ahora le voy á señalar un sueldo de mil dinares al mes. Y
aunque le diera la mitad de mi reino, poco sería para lo que merece.
Creo que me dices todo eso por envidia, como se cuenta en la historia,
que he sabido, del rey Sindabad.»

     En este momento la aurora sorprendió á Schahrazada, que interrumpió
     su narración.

     Entonces Doniazada le dijo: «¡Ah, hermana mía! ¡Cuán dulces, cuán
     puras y cuán deliciosas son tus palabras!» Y Schahrazada dijo:
     «¿Qué es eso comparado con lo que os contaré á la noche próxima, si
     vivo todavía y el rey tiene á bien conservarme?» Entonces el rey
     dijo para sí: «¡Por Alah! No la mataré sin haber oído antes la
     continuación de su historia, que es verdaderamente maravillosa.»

     Luego pasaron ambos la noche enlazados hasta por la mañana. Y el
     rey fué al diván, y juzgó, otorgó empleos, destituyó y despachó los
     asuntos pendientes hasta acabarse el día. Después se levantó el
     diván y el rey entró en su palacio. Y cuando se aproximó la noche
     hizo su cosa acostumbrada con Schahrazada, la hija del visir.


[imagen]

_PERO CUANDO LLEGÓ LA 5.ª NOCHE_

     Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el rey Yunán dijo á su
visir: «Visir, has dejado entrar en ti la envidia contra el médico, y
quieres que yo lo mate para que luego me arrepienta, como se arrepintió
el rey Sindabad después de haber matado al halcón.» El visir preguntó:
«¿Y cómo ocurrió eso?»

Entonces el rey Yunán contó:




El halcón del rey Sindabad

[imagen]

«Dicen que entre los reyes de Fars hubo uno muy aficionado á
diversiones, á paseos por los jardines y á toda especie de cacerías.
Tenía un halcón adiestrado por él mismo, y no lo dejaba de día ni de
noche, pues hasta por la noche lo tenía sujeto al puño. Cuando iba de
caza lo llevaba consigo, y le había colgado del cuello un vasito de oro,
en el cual le daba de beber. Un día estaba el rey sentado en su palacio,
y vió de pronto venir al wekil[27] que estaba encargado de las aves de
caza, y le dijo: «¡Oh rey de los siglos! Llegó la época de ir de caza.»
Entonces el rey hizo sus preparativos y se puso el halcón en el puño.
Salieron después y llegaron á un valle, donde armaron las redes de caza.
Y de pronto cayó una gacela en las redes. Entonces dijo el rey: «Mataré
á aquel por cuyo lado pase la gacela.» Empezaron á estrechar la red en
torno de la gacela, que se aproximó al rey y se enderezó sobre las patas
como si quisiera besar la tierra delante del rey. Entonces el rey
comenzó á dar palmadas para hacer huir á la gacela, pero ésta brincó y
pasó por encima de su cabeza y se internó tierra adentro. El rey se
volvió entonces hacia los guardas, y vió que guiñaban los ojos
maliciosamente. Al presenciar tal cosa, le dijo al visir: «¿Por qué se
hacen esas señas mis soldados?» Y el visir contestó: «Dicen que has
jurado matar á aquel por cuya proximidad pasase la gacela.» Y el rey
exclamó: «¡Por mi vida! ¡Hay que perseguir y alcanzar á esa gacela!» Y
se puso á galopar, siguiendo el rastro, y pudo alcanzarla. El halcón le
dió con el pico en los ojos de tal manera, que la cegó y la hizo sentir
vértigos. Entonces el rey empuñó su maza, golpeando con ella á la gacela
hasta hacerla caer desplomada. En seguida descabalgó, degollándola y
desollándola, y colgó del arzón de la silla los despojos. Hacía bastante
calor, y aquel lugar era desierto, árido y carecía de agua. El rey tenía
sed y también el caballo. Y el rey se volvió y vió un árbol del cual
brotaba agua como manteca. El rey llevaba la mano cubierta con un
guante de piel; cogió el vasito del cuello del halcón, lo llenó de
aquella agua, y lo colocó delante del ave, pero ésta dió con la pata al
vaso y lo volcó. El rey cogió el vaso por segunda vez, lo llenó, y como
seguía creyendo que el halcón tenía sed, se lo puso delante, pero el
halcón le dió con la pata por segunda vez y lo volcó. Y el rey se
encolerizó contra el halcón, y cogió por tercera vez el vaso, pero se lo
presentó al caballo, y el halcón derribó el vaso con el ala. Entonces
dijo el rey: «¡Alah te sepulte, oh la más nefasta de las aves de mal
agüero! No me has dejado beber, ni has bebido tú, ni has dejado que beba
el caballo.» Y dió con su espada al halcón y le cortó las alas. Entonces
el halcón, irguiendo la cabeza, le dijo por señas: «Mira lo que hay en
el árbol.» Y el rey levantó los ojos y vió en el árbol una serpiente, y
el líquido que corría era su veneno. Entonces el rey se arrepintió de
haberle cortado las alas al halcón. Después se levantó, montó á caballo,
se fué, llevándose la gacela, y llegó á su palacio. Le dió la gacela al
cocinero, y le dijo: «Tómala y guísala.» Luego se sentó en su trono, sin
soltar al halcón. Pero el halcón, tras una especie de estertor, murió.
El rey, al ver esto, prorrumpió en gritos de dolor y amargura por haber
matado al halcón que le había salvado de la muerte.

¡Tal es la historia del rey Sindabad!»

       *       *       *       *       *

Cuando el visir hubo oído el relato del rey Yunán, le dijo: «¡Oh gran
rey lleno de dignidad! ¿qué daño he hecho yo cuyos funestos efectos
hayas tú podido ver? Obro así por compasión hacia tu persona. Y ya verás
como digo la verdad. Si me haces caso podrás salvarte, y si no,
perecerás como pereció un visir astuto que engañó al hijo de un rey
entre los reyes.




Historia del príncipe y la vampiro


El rey de que se trata tenía un hijo aficionadísimo á la caza con
galgos, y tenía también un visir. El rey mandó al visir que acompañara á
su hijo allá donde fuese. Un día entre los días, el hijo salió á cazar
con galgos, y con él salió el visir. Y ambos vieron un animal
monstruoso. Y el visir dijo al hijo del rey: «¡Anda contra esa fiera!
¡Persíguela!» Y el príncipe se puso á perseguir á la fiera, hasta que
todos le perdieron de vista. Y de pronto la fiera desapareció en el
desierto. Y el príncipe permanecía perplejo, sin saber hacia dónde ir,
cuando vió en lo más alto del camino una joven esclava que estaba
llorando. El príncipe le preguntó: «¿Quién eres? Y ella respondió: «Soy
la hija de un rey de reyes de la India. Iba con la caravana por el
desierto, sentí ganas de dormir, y me caí de la cabalgadura sin darme
cuenta. Entonces me encontré sola y abandonada.» A estas palabras,
sintió lástima el príncipe y emprendió la marcha con la joven,
llevándola á la grupa de su mismo caballo. Al pasar frente á un
bosquecillo, la esclava le dijo: «¡Oh señor, desearía evacuar una
necesidad!» Entonces el príncipe la desmontó junto al bosquecillo, y
viendo que tardaba mucho, marchó detrás de ella sin que la esclava
pudiera enterarse. La esclava era una vampiro, y estaba diciendo á sus
hijos: «¡Hijos míos, os traigo un joven muy robusto!» Y ellos dijeron:
«¡Tráenoslo, madre, para que lo devoremos!» Cuando lo oyó el príncipe,
ya no pudo dudar de su próxima muerte, y las carnes le temblaban de
terror mientras volvía al camino. Cuando salió la vampiro de su cubil,
al ver al príncipe temblar como un cobarde, le preguntó: «¿Por qué
tienes miedo?» Y él dijo: «Hay un enemigo que me inspira temor.» Y
prosiguió la vampiro: «Me has dicho que eres un príncipe...» Y respondió
él: «Así es la verdad.» Y ella le dijo: «Entonces, ¿por qué no das algún
dinero á tu enemigo para satisfacerle?» El príncipe replicó: «No se
satisface con dinero. Sólo se contenta con el alma. Por eso tengo miedo,
como víctima de una injusticia.» Y la vampiro le dijo: «Si te persiguen,
como afirmas, pide contra tu enemigo la ayuda de Alah, y Él te librará
de sus maleficios y de los maleficios de aquellos de quienes tienes
miedo.» Entonces el príncipe levantó la cabeza al cielo y dijo: «¡Oh tú,
que atiendes al oprimido que te implora, hazme triunfar de mi enemigo, y
aléjale de mí, pues tienes poder para cuanto deseas!» Cuando la vampiro
oyó estas palabras, desapareció. Y el príncipe pudo regresar al lado de
su padre, y le dió cuenta del mal consejo del visir. Y el rey mandó
matar al visir.»

       *       *       *       *       *

En seguida el visir del rey Yunán prosiguió de este modo:

«¡Y tú, oh rey, si te fías de ese médico, cuenta que te matará con la
peor de las muertes! Aunque le hayas colmado de favores y le hayas hecho
tu amigo, está preparando tu muerte. ¿Sabes por qué te curó de tu
enfermedad por el exterior de tu cuerpo, mediante una cosa que tuviste
en la mano? ¿No crees que es sencillamente para causar tu pérdida con
una segunda cosa que te mandará también coger?» Entonces el rey Yunán
dijo: «Dices la verdad. Hágase según tu opinión, ¡oh visir bien
aconsejado! Porque es muy probable que ese médico haya venido
ocultamente como un espía para ser mi perdición. Si me ha curado con una
cosa que he tenido en la mano, muy bien podría perderme con otra que,
por ejemplo, me diera á oler.» Y luego el rey Yunán dijo á su visir:
«¡Oh visir! ¿qué debemos hacer con él?» Y el visir respondió: «Hay que
mandar inmediatamente que le traigan, y cuando se presente aquí
degollarlo, y así te librarás de sus maleficios, y quedarás desahogado y
tranquilo. Hazle traición antes que él te la haga á ti!» Y el rey Yunán
dijo: «Verdad dices, ¡oh visir!» Después el rey mandó llamar al médico,
que se presentó alegre, ignorando lo que había resuelto el Clemente. El
poeta lo dice en sus versos:

     _¡Oh tú que temes los embates del Destino, tranquilízate! ¿No sabes
     que todo está en las manos de Aquel que ha formado la tierra?_

     _¡Porque lo que está escrito, escrito está y no se borra nunca! ¡Y
     lo que no está escrito no hay por qué temerlo!_

     _¡Y tú, Señor! ¿Podré dejar pasar un día sin cantar tus alabanzas?
     ¿Para quién reservaría, si no, el don maravilloso de mi estilo
     rimado y mi lengua de poeta?_

     _¡Cada nuevo don que recibo de tus manos ¡oh Señor! es más hermoso
     que el precedente, y se anticipa á mis deseos!_

     _Por eso, ¿cómo no cantar tu gloria, toda tu gloria, y alabarte en
     mi alma y en público?_

     _¡Pero he de confesar que nunca tendrán mis labios elocuencia
     bastante ni mi pecho fuerza suficiente para cantar y para llevar
     los beneficios de que me has colmado!_

     _¡Oh tú que dudas, confía tus asuntos á las manos de Alah, el único
     Sabio! ¡Y así que lo hagas, tu corazón nada tendrá que temer por
     parte de los hombres!_

     _¡Sabe también que nada se hace por tu voluntad, sino por la
     voluntad del Sabio de los Sabios!_

     _¡No desesperes, pues, nunca, y olvida todas las tristezas y todas
     las zozobras! ¿No sabes que las zozobras destruyen el corazón más
     firme y más fuerte?_

     _¡Abandónaselo todo! ¡Nuestros proyectos no son mas que proyectos
     de esclavos impotentes ante el único Ordenador! ¡Déjate llevar!
     ¡Así disfrutarás de una paz duradera!_

Cuando se presentó el médico Ruyán, el rey le dijo: «¿Sabes por qué te
he hecho venir á mi presencia?» Y el médico contestó: «Nadie sabe lo
desconocido, más que Alah el Altísimo.» Y el rey le dijo: «Te he mandado
llamar para matarte y arrancarte el alma.» Y el médico Ruyán, al oir
estas palabras, se sintió asombrado, con el más prodigioso asombro, y
dijo: «¡Oh rey! ¿por qué me has de matar? ¿qué falta he cometido?» Y el
rey contestó: «Dicen que eres un espía y que viniste para matarme. Por
eso te voy á matar, antes de que me mates.» Después el rey llamó al
portaalfanje y le dijo: «¡Corta la cabeza á ese traidor y líbranos de
sus maleficios!» Y el médico le dijo: «Consérvame la vida, y Alah te la
conservará. No me mates, si no, Alah te matará también.»

       *       *       *       *       *

Después reiteró la súplica, como yo lo hice dirigiéndome á ti, ¡oh
efrit! sin que me hicieras caso, pues, por el contrario, persististe en
desear mi muerte.

       *       *       *       *       *

Y en seguida el rey Yunán dijo al médico: «No podré vivir confiado ni
estar tranquilo como no te mate. Porque si me has curado con una cosa
que tuve en la mano, creo que me matarás con otra cosa que me des á oler
ó de cualquier otro modo.» Y dijo el médico: «¡Oh rey! ¿ésta es tu
recompensa? ¿así devuelves mal por bien?» Pero el rey insistió: «No hay
más remedio que darte la muerte sin demora.» Y cuando el médico se
convenció de que el rey quería matarle sin remedio, lloró y se afligió
al recordar los favores que había hecho á quienes no los merecían. Ya lo
dice el poeta:

     _¡La joven y loca Maimuna es verdaderamente bien pobre de espíritu!
     ¡Pero su padre, en cambio, es un hombre de gran corazón y
     considerado entre los mejores!_

     _¡Miradle, pues! ¡Nunca anda sin su farol en la mano, y así evita
     el lodo de los caminos, el polvo de las carreteras y los resbalones
     peligrosos!..._

En seguida se adelantó el portaalfanje, vendó los ojos al médico, y
sacando la espada, dijo al rey: «Con tu venia.» Pero el médico seguía
llorando y suplicando al rey: «Consérvame la vida, y Alah te la
conservará. No me mates, ó Alah te matará á ti.» Y recitó estos versos
de un poeta:

     _¡Mis consejos no tuvieron ningún éxito, mientras que los consejos
     de los ignorantes conseguían su propósito! ¡No recogí más que
     desprecios!_

     _¡Por esto, si logro vivir, me guardaré mucho de aconsejar! ¡Y si
     muero, mi ejemplo servirá á los demás para que enmudezca su
     lengua!_

Y dijo después al rey: «¿Esta es tu recompensa? He aquí que me tratas
como hizo un cocodrilo.» Entonces preguntó el rey: «¿Qué historia es esa
de un cocodrilo?» Y el médico dijo: «¡Oh señor! No es posible contarla
en este estado. ¡Por Alah sobre ti! Consérvame la vida, y Alah te la
conservará.» Y después comenzó á derramar copiosas lágrimas. Entonces
algunos de los favoritos del rey se levantaron y dijeron: «¡Oh rey!
Concédenos la sangre de este médico, pues nunca le hemos visto obrar en
contra tuya; al contrario, le vimos librarte de aquella enfermedad que
había resistido á los médicos y á los sabios.» El rey les contestó:
«Ignoráis la causa de que mate á este médico; si lo dejo con vida, mi
perdición es segura, porque si me curó de la enfermedad con una cosa que
tuve en la mano, muy bien podría matarme dándome á oler cualquier otra.
Tengo mucho miedo de que me asesine para cobrar el precio de mi muerte,
pues debe ser un espía que ha venido á matarme. Su muerte es necesaria;
sólo así podré perder mis temores.» Entonces el médico imploró otra vez:
«Consérvame la vida, para que Alah te la conserve; y no me mates, para
que no te mate Alah.»

Pero ¡oh efrit! cuando el médico se convenció de que el rey le quería
matar sin remedio, dijo: «¡Oh rey! Si mi muerte es realmente necesaria,
déjame ir á mi casa para despachar mis asuntos, encargar á mis parientes
y vecinos que cuiden de enterrarme, y sobre todo para regalar mis libros
de medicina. A fe que tengo un libro que es verdaderamente el extracto
de los extractos y la rareza de las rarezas, que quiero legarte como un
obsequio para que lo conserves cuidadosamente en tu armario.» Entonces
el rey preguntó al médico: «¿Qué libro es ése?» Y contestó el médico:
«Contiene cosas inestimables; el menor de los secretos que revela es el
siguiente: Cuando me corten la cabeza, abre el libro, cuenta tres hojas
y vuélvelas; lee en seguida tres renglones de la página de la izquierda,
y entonces la cabeza cortada te hablará y contestará á todas las
preguntas que le dirijas.» Al oir estas palabras, el rey se asombró
hasta el límite del asombro, y estremeciéndose de alegría y de emoción,
dijo: «¡Oh médico! ¿Hasta cortándote la cabeza hablarás?» Y el médico
respondió: «Sí, en verdad, ¡oh rey! Es, efectivamente, una cosa
prodigiosa.» Entonces el rey le permitió que saliera, aunque escoltado
por guardianes, y el médico llegó á su casa, y despachó sus asuntos
aquel día, y al siguiente día también. Y el rey subió al diván, y
acudieron los emires, los visires, los chambelanes, los nawabs[28] y
todos los jefes del reino, y el diván parecía un jardín lleno de flores.
Entonces entró el médico en el diván y se colocó de pie ante el rey, con
un libro muy viejo y una cajita de colirio llena de unos polvos. Después
se sentó y dijo: «Que me traigan una bandeja.» Le llevaron una bandeja,
y vertió los polvos, y los extendió por la superficie. Y dijo entonces:
«¡Oh rey! coge ese libro, pero no lo abras antes de cortarme la cabeza.
Cuando la hayas cortado colócala en la bandeja y manda que la aprieten
bien contra los polvos para restañar la sangre. Después abrirás el
libro.» Pero el rey, lleno de impaciencia, no le escuchaba ya; cogió el
libro y lo abrió, encontrando las hojas pegadas unas á otras. Entonces,
metiendo su dedo en la boca, lo mojó con su saliva y logró despegar la
primera hoja. Lo mismo tuvo que hacer con la segunda y la tercera hoja,
y cada vez se abrían las hojas con más dificultad. De este modo abrió el
rey seis hojas, y trató de leerlas, pero no pudo encontrar ninguna clase
de escritura. Y el rey dijo: «¡Oh médico, no hay nada escrito!» Y el
médico respondió: «Sigue volviendo más hojas del mismo modo.» Y el rey
siguió volviendo más hojas.

Pero apenas habían pasado algunos instantes, circuló el veneno por el
organismo del rey en el momento y en la hora misma, pues el libro estaba
envenenado. Y entonces sufrió el rey horribles convulsiones, y exclamó:
«¡El veneno circula!» Y después el médico Ruyán comenzó á improvisar
versos, diciendo:

     _¡Esos jueces! ¡Han juzgado, pero excediéndose en sus derechos y
     contra toda justicia!_ _¡Y sin embargo, ¡oh Señor! la justicia
     existe!_

     _¡A su vez fueron juzgados! ¡Si hubieran sido íntegros y buenos, se
     les habría perdonado!_ _¡Pero oprimieron, y la suerte les ha
     oprimido y les ha abrumado con las peores tribulaciones!_

     _¡Ahora son motivo de burla y de piedad para el transeúnte! ¡Esa es
     la ley! ¡Esto á cambio de aquello! ¡Y el Destino se ha cumplido con
     toda lógica!_

Cuando Ruyán el médico acababa su recitado, cayó muerto el rey.

       *       *       *       *       *

Sabe ahora, ¡oh efrit! que si el rey Yunán hubiera conservado al médico
Ruyán, Alah á su vez le habría conservado. Pero al negarse, decidió su
propia muerte.

Y si tú, ¡oh efrit! hubieses querido conservarme, Alah te habría
conservado.»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente. Y su hermana Doniazada le dijo:
     «¡Qué deliciosas son tus palabras!» Y Schahrazada contestó: «Nada
     es eso comparado con lo que os contaré la noche próxima, si vivo
     todavía y el rey tiene á bien conservarme.» Y pasaron aquella noche
     en la dicha completa y en la felicidad hasta por la mañana. Después
     el rey se dirigió al diván. Y cuando terminó el diván, volvió á su
     palacio y se reunió con los suyos.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 6.ª NOCHE_

Schahrazada dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que cuando el pescador dijo al
efrit: «Si me hubieras conservado, yo te habría conservado, pero no has
querido más que mi muerte, y te haré morir prisionero en este jarrón y
te arrojaré á ese mar», entonces el efrit clamó y dijo: «¡Por Alah sobre
ti! ¡oh pescador, no lo hagas! Y consérvame generosamente, sin
reconvenirme por mi acción, pues si yo fuí criminal, tú debes ser
benéfico, y los proverbios conocidos dicen: «¡Oh tú que haces bien á
quien mal hizo, perdona sin restricciones el crimen del malhechor!» Y
tú, ¡oh pescador! no hagas conmigo lo que hizo Umama con Ática.» El
pescador dijo: «¿Y qué caso fué ése?» Y respondió el efrit: «No es
ocasión para contarlo estando encarcelado. Cuando tú me dejes salir, yo
te contaré ese caso.» Pero el pescador dijo: «¡Oh, eso nunca! Es
absolutamente necesario que yo te eche al mar, sin que tengas medio de
salir. Cuando yo supliqué y te imploraba, tú deseabas mi muerte, sin que
hubiera cometido ninguna falta contra ti, ni bajeza alguna, sino
únicamente favorecerte, sacándote de ese calabozo. He comprendido, por
tu conducta conmigo, que eres de mala raza. Pero has de saber que voy á
echarte al mar, y enteraré de lo ocurrido á todos los que intenten
sacarte, y así te arrojarán de nuevo, y entonces permanecerás en ese mar
hasta el fin de los tiempos para disfrutar todos los suplicios.» El
efrit le contestó: «Suéltame, que ha llegado el momento de contarte la
historia. Además, te prometo no hacerte jamás ningún daño, y te seré muy
útil en un asunto que te enriquecerá para siempre.» Entonces el pescador
se fijó bien en esta promesa de que, si libertaba al efrit, no sólo no
le haría jamás ningún daño, sino que le favorecería en un buen negocio.
Y cuando se aseguró firmemente de su fe y de su promesa, y le tomó
juramento por el nombre de Alah Todopoderoso, el pescador abrió el
jarrón. Entonces el humo empezó á subir, hasta que salió completamente,
y se convirtió en un efrit, cuyo rostro era espantosamente horrible. El
efrit dió un puntapié al jarrón y lo tiró al mar. Cuando el pescador vió
que el jarrón iba camino al mar, dió por segura su propia perdición, y
orinándose encima, dijo: «Verdaderamente, no es esto una buena señal.»
Después intentó tranquilizarse y dijo: «¡Oh efrit! Alah Todopoderoso ha
dicho: «Hay que cumplir los juramentos, porque se os exigirá cuenta de
ellos.» Y tú prometiste y juraste que no me harías traición. Y si me la
hicieses, Alah te castigará, porque es celoso, es paciente y no olvida.
Y yo te digo lo que el médico Ruyán al rey Yunán: Consérvame, y Alah te
conservará.» Al oir estas palabras, el efrit rompió á reír, y echando á
andar delante de él, dijo: «¡Oh pescador, sígueme!» Y el pescador echó á
andar detrás de él, aunque sin mucha confianza en su salvación. Y así
salieron completamente de la ciudad, y se perdieron de vista, y subieron
á una montaña, y bajaron á una vasta llanura, en medio de la cual había
un lago. Entonces el efrit se detuvo, y mandó al pescador que echara la
red y pescase. Y el pescador miró á través del agua, y vió peces blancos
y peces rojos, azules y amarillos. Al verlos se maravilló el pescador;
después echó su red, y cuando la hubo sacado encontró en ella cuatro
peces, cada uno de color distinto. Y se alegró mucho, y el efrit le
dijo: «Ve con esos peces al palacio del sultán, ofréceselos y te dará
con qué enriquecerte. Y mientras tanto, ¡por Alah! discúlpame mis
rudezas, pues olvidé los buenos modales con mi larga estancia en el
fondo del mar, donde me he pasado mil ochocientos años sin ver el mundo
ni la superficie de la tierra. En cuanto á ti, vendrás todos los días á
pescar á este sitio, pero nada más que una vez. Y ahora, que Alah te
guarde con su protección.» Y el efrit golpeó con sus dos pies en tierra,
y la tierra se abrió y le tragó.

Entonces el pescador volvió á la ciudad, muy maravillado de lo que le
había ocurrido con el efrit. Después cogió los peces y los llevó á su
casa, y en seguida, cogiendo una olla de barro, la llenó de agua y
colocó en ella los peces, que comenzaron á nadar en el agua contenida en
la olla. Después se puso esta olla en la cabeza y se encaminó al
palacio del rey, según el efrit le había ordenado. Cuando el pescador se
presentó al rey y le ofreció los peces, el rey se asombró hasta el
límite del asombro al ver aquellos peces que le ofrecía el pescador,
porque nunca los había visto en su vida, ni de aquella especie ni de
aquella calidad, y dispuso: «Que entreguen esos peces á nuestra cocinera
negra.» Porque esta esclava se la había regalado, hacía tres días
solamente, el rey de los Rum, y aún no había tenido ocasión de lucirse
en su arte de la cocina. Así es que el visir le mandó que friera los
peces, y le dijo: «¡Oh buena negra! Me encarga el rey que te diga: «Si
te guardo como un tesoro, ¡oh gota de mis ojos! es porque te reservo
para el día del ataque[29]. De modo que demuéstranos hoy tu arte de
cocinera y lo bueno de tus platos.» Dicho esto, volvió el visir después
de hacer sus encargos, y el rey le ordenó que diera al pescador
cuatrocientos dinares. Habiéndoselos dado el visir, los guardó el
pescador en una halda de su túnica, y volvió á su casa, cerca de su
esposa, lleno de alegría y de expansión. Después compró á sus hijos todo
lo que podían necesitar. Y hasta aquí es lo que le ocurrió al pescador.

En cuanto á la negra, cogió los peces, los limpió y los puso en la
sartén. Después dejó que se frieran bien por un lado y los volvió en
seguida del otro. Pero entonces, súbitamente, se abrió la pared de la
cocina, y por allí se filtró en la cocina una joven de esbelto talle,
mejillas redondas y tersas, párpados pintados con khol negro, rostro
gentil y cuerpo graciosamente inclinado. Llevaba en la cabeza un velo de
seda azul, pendientes en las orejas, brazaletes en las muñecas, y en los
dedos sortijas con piedras preciosas. Tenía en la mano una varita de
bambú. Se acercó, y metiendo la varita en la sartén, dijo: «¡Oh peces!
¿seguís sosteniendo vuestra promesa?» Al ver aquello, la esclava se
desmayó, y la joven repitió su pregunta por segunda y tercera vez.
Entonces todos los peces levantaron la cabeza desde el fondo de la
sartén, y dijeron: «¡Oh, sí!... ¡Oh, sí!...» Y entonaron á coro la
siguiente estrofa:

     _¡Si tú vuelves sobre tus pasos, nosotros te imitaremos! ¡Si tú
     cumples tu promesa, nosotros cumpliremos la nuestra! ¡Pero si
     quisieras escaparte, no hemos de cejar hasta que te declares
     vencida!_

Al oir estas palabras, la joven derribó la sartén y salió por el mismo
sitio por donde había entrado, y el muro de la cocina se cerró de nuevo.

Cuando la esclava volvió de su desmayo, vió que se habían quemado los
cuatro peces y estaban negros como el carbón. Y comenzó á decir:
«¡Pobres pescados! ¡pobres pescados!» Y mientras seguía lamentándose, he
aquí que se presentó el visir, asomándose por detrás de su cabeza, y le
dijo: «Llévale los peces al sultán.» Y la esclava se echó á llorar, y
le contó al visir la historia de lo que había ocurrido, y el visir se
quedó muy maravillado, y dijo: «Eso es verdaderamente una historia muy
rara.» Y mandó buscar al pescador, y en cuanto se presentó el pescador,
le dijo: «Es absolutamente indispensable que vuelvas con cuatro peces
como los que trajiste la primera vez.» Y el pescador se dirigió hacia el
lago, echó su red y la sacó conteniendo cuatro peces, que cogió y llevó
al visir. Y el visir fué á entregárselos á la negra, y le dijo:
«¡Levántate! ¡Vas á freirlos en mi presencia, para que yo vea qué asunto
es este!» Y la negra se levantó, preparó los peces, y los puso al fuego
en la sartén. Y apenas habían pasado unos minutos, he aquí que se hendió
la pared, y apareció la joven, vestida siempre con las mismas vestiduras
y llevando siempre la varita en la mano. Metió la varita en la sartén, y
dijo: «¡Oh peces! ¡oh peces! ¿seguís cumpliendo vuestra antigua
promesa?» Y los peces levantaron la cabeza y cantaron á coro esta
estancia:

     _¡Si tú vuelves sobre tus pasos, nosotros te imitaremos! ¡Si tú
     cumples tu juramento, nosotros cumpliremos el nuestro! ¡Pero si
     reniegas de tus compromisos, gritaremos de tal modo que nos
     resarciremos!_

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


_PERO CUANDO LLEGÓ LA 7.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que cuando los peces empezaron á
hablar, la joven volcó la sartén con la varita, y salió por donde había
entrado, cerrándose la pared de nuevo. Entonces el visir se levantó y
dijo: «Esta es una cosa que verdaderamente no podría ocultar al rey.»
Después marchó en busca del rey y le refirió lo que había pasado en su
presencia. Y el rey dijo: «Tengo que ver eso con mis propios ojos.» Y
mandó llamar al pescador y le ordenó que volviera con cuatro peces
iguales á los primeros, para lo cual le dió tres días de plazo. Pero el
pescador marchó en seguida al lago, y trajo inmediatamente los cuatro
peces. Entonces el rey dispuso que le dieran cuatrocientos dinares, y
volviéndose hacia el visir, le dijo: «Prepara tú mismo delante de mí
esos pescados.» Y el visir contestó: «Escucho y obedezco.» Y entonces
mandó llevar la sartén delante del rey, y se puso á freir los peces,
después de haberlos limpiado bien, y en cuanto estuvieron fritos por un
lado, los volvió del otro. Y de pronto se abrió la pared de la cocina y
salió un negro semejante á un búfalo entre los búfalos, ó á un gigante
de la tribu de Had, y llevaba en la mano una rama verde, y dijo con voz
clara y terrible: «¡Oh peces! ¡oh peces! ¿Seguís sosteniendo vuestra
antigua promesa?» Y los peces levantaron la cabeza desde el fondo de la
sartén, y dijeron: «Cierto que sí, cierto que sí.» Y declamaron á coro
estos versos:

     _¡Si tú vuelves hacia atrás, nosotros volveremos! ¡Si tú cumples tu
     promesa, nosotros cumpliremos la nuestra! ¡Pero si te resistes,
     gritaremos tanto que acabarás por ceder!_

Después el negro se acercó á la sartén, la volcó con la rama, y los
peces se abrasaron, convirtiéndose en carbón. El negro se fué entonces
por el mismo sitio por donde había entrado. Y cuando hubo desaparecido
de la vista de todos, dijo el rey: «Es éste un asunto sobre el cual,
verdaderamente, no podríamos guardar silencio. Además, no hay duda que
estos peces deben tener una historia muy extraña.» Y entonces mandó
llamar al pescador, y cuando se presentó el pescador, le dijo: «¿De
dónde proceden estos peces?» El pescador contestó: «De un estanque
situado entre cuatro colinas, detrás de la montaña que domina tu
ciudad.» Y el rey, volviéndose hacia el pescador, le dijo: «¿Cuántos
días se tarda en llegar á ese sitio?» Y dijo el pescador: «¡Oh sultán,
señor nuestro! Basta con media hora.» El sultán quedó sorprendidísimo, y
mandó á sus soldados que marchasen inmediatamente con el pescador. Y el
pescador iba muy contrariado, maldiciendo en secreto al efrit. Y el rey
y todos partieron y subieron á una montaña, y bajaron hasta una vasta
llanura que en su vida habían visto anteriormente. Y el sultán y los
soldados se asombraron de esta extensión desierta, situada entre cuatro
montañas, y de aquel estanque en que jugaban peces de cuatro colores:
rojos, blancos, azules y amarillos. Y el rey se detuvo y preguntó á los
soldados y á cuantos estaban presentes: «¿Hay alguno de vosotros que
haya visto anteriormente ese lago en este lugar?» Y todos respondieron:
«¡Oh, no!» Y el rey dijo: «¡Por Alah! No volveré jamás á mi capital ni
me sentaré en el trono de mi reino sin averiguar la verdad sobre este
lago y los peces que encierra.» Y mandó á los soldados que cercaran las
montañas, y los soldados así lo hicieron. Entonces el rey llamó á su
visir. Porque este visir era hombre sabio, elocuente, versado en todas
las ciencias. Cuando se presentó entre las manos del rey, éste le dijo:
«Tengo intención de hacer una cosa, y voy á enterarte de ella. Deseo
aislarme completamente esta noche y marchar yo solo á descubrir el
misterio de este lago y sus peces. Por consiguiente, te quedarás á la
puerta de mi tienda, y dirás á los emires, visires y chambelanes: «El
sultán está indispuesto y me ha mandado que no deje pasar á nadie.» Y á
ninguno revelarás mi intención.» De este modo el visir no podía
desobedecer. Entonces el rey se disfrazó, y ciñéndose su espada, se
escabulló de entre su gente sin que nadie lo viese. Y estuvo andando
toda la noche sin detenerse hasta la mañana, en que el calor, demasiado
excesivo, le obligó á descansar. Después anduvo durante todo el resto
del día y durante la segunda noche hasta la mañana siguiente. Y he aquí
que vió á lo lejos una cosa negra, y se alegró de ello y dijo: «Es
probable que encuentre allí á alguien que me contará la historia del
lago y sus peces.» Y al acercarse á esta cosa negra vió que aquello era
un palacio enteramente construído con piedras negras, reforzado con
grandes chapas de hierro, y que una de las hojas de la puerta estaba
abierta y la otra cerrada. Entonces se alegró mucho, y parándose ante la
puerta, llamó suavemente; pero como no le contestasen, llamó por segunda
y por tercera vez. Después, y como seguían sin contestar, llamó una
cuarta vez, pero con gran violencia, y nadie contestó tampoco. Entonces
se dijo: «No hay duda, este palacio está desierto.» Y en seguida,
tomando ánimos, penetró por la puerta del palacio y llegó á un pasillo,
y allí dijo en alta voz: «¡Ah del palacio! Soy un extranjero, un
caminante, que pide provisiones para continuar su viaje.» Después
reiteró su demanda por segunda y tercera vez, y como no le contestasen,
afirmó su corazón y fortificó su alma, y siguió por aquel corredor hasta
el centro del palacio. Y no encontró á nadie. Pero vió que todo el
palacio estaba suntuosamente revestido de tapices y que en el centro de
un patio interior había un estanque coronado por cuatro leones de oro
rojo, de cuyas fauces brotaba un chorro de agua que semejaba de perlas y
pedrería. En torno veíanse numerosos pájaros, pero no podían volar fuera
del palacio por impedírselo una gran red tendida por encima de todo. Y
el rey se maravilló al ver aquellas cosas, aunque afligiéndose por no
encontrar á alguien que le pudiese revelar el enigma del lago, de los
peces, de las montañas y del palacio. Después se sentó entre dos
puertas, y meditó profundamente. Pero de pronto oyó una queja muy débil
que parecía brotar de un corazón dolorido, y oyó una voz dulce que
cantaba quedamente estos versos:

     _¡Mis sufrimientos ¡ay! no he podido ocultarlos, y mi mal de amores
     fué revelado!... ¡Y ahora el sueño se aparta de mis ojos para
     convertirse en insomnio constante!_

     _¡Oh amor! ¡Viniste al oir mi voz, pero cuánta tortura dejaste en
     mis pensamientos!_

     _¡Ten piedad de mí! ¡Déjame gustar del reposo! ¡Y sobre todo, no
     vayas á visitar á Aquélla que es toda mi alma, para hacerla
     padecer! ¡Porque Ella es mi consuelo en las penas y peligros!_

Cuando el rey oyó estas quejas amargas, se levantó y se dirigió hacia el
lugar de donde procedían. Llegó hasta una puerta cubierta por un tapiz.
Levantó el tapiz, y en un gran salón vió un joven que estaba reclinado
en un gran lecho. Este joven era muy hermoso; su frente parecía una
flor, sus mejillas igual que la rosa, y en medio de una de ellas tenía
un lunar como una gota de ámbar negro. Ya lo dijo el poeta:

_¡El joven es esbelto y gentil! ¡Sus cabellos de tinieblas son tan
negros que forman la noche! ¡Su frente es tan blanca que ilumina la
noche! ¡Nunca los ojos de los hombres presenciaron una fiesta como el
espectáculo de sus gracias!_

_¡Le conocerás entre todos los jóvenes por el lunar que tiene en la rosa
de su mejilla, precisamente debajo de uno de sus ojos!_

Al verle, el rey, muy complacido, le dijo: «¡La paz sea contigo!» Y el
joven siguió echado en la cama, vistiendo un traje de seda bordado de
oro. Con un acento de tristeza que parecía extenderse por toda su
persona, devolvió el saludo al rey y dijo: «¡Oh señor! Perdona que no me
pueda levantar!» Pero el rey contestó: «¡Oh joven! Entérame de la
historia de ese lago y de sus peces de colores, así como del misterio de
este palacio y de la causa de tu soledad y de tus lágrimas.» Al oirlo,
el joven derramó nuevas lágrimas, que corrían á lo largo de sus
mejillas, y el rey se asombró y le dijo: «¡Oh joven! ¿qué es lo que te
hace llorar?» Y el joven respondió: «¿Cómo no he de llorar, si me veo en
este estado?» Y el joven, alargando las manos hacia el borde de su
túnica, la levantó. Y entonces el rey vió que toda la mitad inferior
del joven era de mármol, y la otra mitad, desde el ombligo hasta el
cabello de la cabeza, era de un hombre. Y el joven dijo al rey: «Sabe
¡oh señor! que la historia de los peces es una cosa tan extraordinaria,
que si se escribiera con una aguja en el ángulo interior del ojo, á fin
de que todo el mundo la viera, sería una gran lección para el observador
cuidadoso.»

Y el joven contó la historia que sigue:




Historia del joven encantado y de los peces

[imagen]


«Sabe, ¡oh señor! que mi padre era rey de esta ciudad. Se llamaba
Mahmud, y era rey de las Islas Negras y de estas cuatro montañas. Mi
padre reinó sesenta años, y después se extinguió en la misericordia del
Retribuidor. Después de su muerte, fuí yo sultán y me casé con la hija
de mi tío. Me quería con amor tan poderoso, que si por casualidad tenía
que separarme de ella, no comía ni bebía hasta mi regreso. Y así siguió
bajo mi protección durante cinco años, hasta que fué un día al hammam,
después de haber mandado al cocinero que preparase los manjares para
nuestra cena. Entré en el palacio, y reclinándome en el lugar de
costumbre, mandé á dos esclavas que me hicieran aire con los abanicos.
Una se puso á mi cabeza y otra á mis pies. Pero pensando en la ausencia
de mi esposa, se apoderó de mí el insomnio, y no pude conciliar el
sueño, porque ¡si mis ojos se cerraban, mi alma permanecía en vela! Oí
entonces á la esclava que estaba detrás de mi cabeza hablar de este modo
á la que estaba á mis pies: «¡Oh Masauda! ¡Qué desventurada juventud la
de nuestro dueño! ¡Qué tristeza para él tener una esposa como nuestra
ama, tan pérfida y tan criminal!» Y la otra respondió: «¡Maldiga Alah á
las mujeres adúlteras! Porque esa infame nunca podrá tener un hombre
mejor que nuestro dueño, y sin embargo se pasa las noches en el lecho de
unos y otros.» Y la primera esclava dijo: «Nuestro dueño debe de ser muy
impasible cuando no hace caso de las acciones de esa mujer.» Y repuso la
otra: «Pero ¿qué dices? ¿Puede sospechar siquiera nuestro amo lo que
hace ella? ¿Crees que la dejaría en libertad de obrar así? Has de saber
que esa pérfida pone siempre algo en la copa en que bebe nuestro amo
todas las noches antes de acostarse. Le echa banj[30] y le hace dormir
con eso. En tal estado, no puede saber lo que ocurre, ni adónde va ella,
ni lo que hace. Entonces, después de darle á beber el banj, se viste y
se va, dejándole solo, y no vuelve hasta el amanecer. Cuando regresa, le
quema una cosa debajo de la nariz para que la huela, y así despierta
nuestro amo de su sueño.»

En el momento que oí, ¡oh señor! lo que decían las esclavas, se cambió
en tinieblas la luz de mis ojos. Y deseaba ardientemente que viniera la
noche para encontrarme de nuevo con la hija de mi tío. Por fin volvió
del hammam. Y entonces se puso la mesa, y estuvimos comiendo durante una
hora, dándonos mutuamente de beber, como de costumbre. Después pedí el
vino que solía beber todas las noches antes de acostarme, y ella me
acercó la copa. Pero yo me guardé muy bien de beber, y fingí que la
llevaba á los labios, como de costumbre, pero lo derramé rápidamente por
la abertura de mi túnica, y en la misma hora y en el mismo instante me
eché en la cama, haciéndome el dormido. Y ella dijo entonces: «¡Duerme!
¡Y así no te despiertes nunca más! ¡Por Alah, te detesto! Y detesto
hasta tu imagen, y mi alma está harta de tu trato.» Después se levantó,
se puso su mejor vestido, se perfumó, se ciñó una espada, y abriendo la
puerta del palacio se marchó. En seguida me levanté yo también, y la fuí
siguiendo hasta que hubo salido del palacio. Y atravesó todos los zocos,
y llegó por fin hasta las puertas de la ciudad, que estaban cerradas.
Entonces habló á las puertas en un lenguaje que no entendí, y los
cerrojos cayeron y las puertas se abrieron, y ella salió. Y yo eché á
andar detrás de ella, sin que lo notase, hasta que llegó á unas colinas
formadas por los amontonamientos de escombros, y á una torre coronada
por una cúpula y construída de ladrillos. Ella entró por la puerta, y
yo me subí á lo alto de la cúpula, donde había una terraza, y desde allí
me puse á vigilarla. Y he aquí que ella entró en la habitación de un
negro muy negro. Este negro era horrible, tenía el labio superior como
la tapadera de una marmita, y el inferior como la marmita misma, ambos
tan colgantes, que podían escoger los guijarros entre la arena. Estaba
podrido de enfermedades y tendido sobre un montón de cañas de azúcar. Al
verle, la hija de mi tío besó la tierra entre sus manos, y él levantó la
cabeza hacia ella, y le dijo: «¡Desdichas sobre ti! ¿Cómo has tardado
tanto? He convidado á los negros, que se han bebido el vino y se han
entrelazado ya con sus queridas. Y yo no he querido beber por causa
tuya.» Ella contestó: «¡Oh dueño mío, querido de mi corazón! ¿no sabes
que estoy casada con el hijo de mi tío, que detesto hasta su imagen y
que me horroriza estar con él? Si no fuese por el temor de hacerte daño,
hace tiempo que habría derruído toda la ciudad, en la que sólo se oiría
la voz de la corneja y el mochuelo, y además habría transportado las
ruinas al otro lado del Cáucaso.» Y contestó el negro: «¡Mientes,
infame! Juro por el honor y por las cualidades viriles de los negros, y
por nuestra infinita superioridad sobre los blancos, que como vuelvas á
retrasarte otra vez, á partir de este día, repudiaré tu trato y no
pondré mi cuerpo encima del tuyo. ¡Oh pérfida traidora! De seguro que te
has retrasado para saciar en otra parte tus deseos de hembra. ¡Qué
basura! ¡Eres la más despreciable de las mujeres blancas!» Después la
cogió debajo de él. Y llegó entre ellos aquello que llegó.»

Así narraba el príncipe dirigiéndose al rey. Y prosiguió de este modo:

«Cuando oí toda aquella conversación y vi con mis propios ojos eso que
siguió entre ambos, el mundo se convirtió en tinieblas para mí y no supe
ni dónde estaba. En seguida la hija de mi tío rompió á llorar y á
lamentarse humildemente entre las manos del negro, y le decía: «¡Oh
amante mío, orgullo de mi corazón! ¡No tengo á nadie mas que á ti! ¡Si
me despidieses me moriría! ¡Oh amor mío! ¡Luz de mis ojos!» Y no cesó en
su llanto ni en sus súplicas hasta que la hubo perdonado. Entonces,
llena de alegría, se levantó, se quitó todos los vestidos, incluso el
calzón, y se quedó completamente desnuda. Y dijo después: «Amo mío,
¿tienes con qué alimentar á tu esclava?» Y contestó el negro: «Levanta
la tapadera de la cacerola, allí encontrarás un guisado de huesos de
ratones, que ha de satisfacerte. En ese jarro que ves ahí hay buza[31] y
la puedes beber.» Y ella comió y bebió, y fué á lavarse las manos.
Después se acostó sobre el montón de cañas, y completamente desnuda se
acurrucó contra el negro, cubriéndose con unos harapos infectos.

Al ver todas estas cosas que hacía la hija de mi tío, no pude contenerme
más, y bajando de la cúpula y precipitándome en la habitación, cogí la
espada que llevaba la hija de mi tío, resuelto á matar á ambos. Y
comencé por herir primeramente al negro, dándole un tajo en el cuello, y
creí que había perecido...»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aproximarse la
     mañana, y se calló discretamente. Y cuando lució la mañana,
     Schahriar entró en la sala de justicia, y el diván estuvo lleno
     hasta el fin del día. Después el rey volvió á palacio, y Doniazada
     dijo á su hermana: «Te ruego que prosigas tu relato.» Y ella
     respondió: «De todo corazón, y como homenaje debido.»


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 8.ª NOCHE_

Schahrazada dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el joven encantado dijo al
rey:

«Al herir al negro para cortarle la cabeza, corté efectivamente su piel
y su carne, y creí que lo había matado, porque lanzó un estertor
horrible. Y á partir de este momento, nada sé sobre lo que ocurrió. Pero
al día siguiente vi que la hija de mi tío se había cortado el pelo y se
había vestido de luto. Después me dijo: «¡Oh hijo de mi tío! No censures
lo que hago, porque acabo de saber que se ha muerto mi madre, que á mi
padre lo han matado en la guerra santa, que uno de mis hermanos ha
fallecido de picadura de escorpión y que el otro ha quedado enterrado
bajo las ruinas de un edificio; de modo que tengo motivos para llorar y
afligirme.» Fingiendo que la creía, le dije: «Haz lo que creas más
conveniente, pues no he de prohibírtelo.» Y permaneció encerrada con su
luto, sus lágrimas y sus accesos de dolor durante todo un año, desde su
comienzo hasta el otro comienzo. Y transcurrido el año, me dijo: «Deseo
construir para mí una tumba en este palacio; allí podré aislarme con mi
soledad y mis lágrimas, y la llamaré la Casa de los Duelos.» Yo le dije:
«Haz lo que tengas por conveniente.» Y se mandó construir esta Casa de
los Duelos, coronada por una cúpula, y conteniendo un subterráneo como
una tumba. Después transportó allí al negro, que no había muerto, pues
sólo había quedado muy enfermo y muy débil, aunque en realidad ya no le
podía servir de nada á la hija de mi tío. Pero esto no le impedía estar
bebiendo á todas horas vino y buza. Y desde el día en que le herí no
podía hablar y seguía viviendo, pues no le había llegado todavía su
hora. Ella iba á verle todos los días, entrando en la cúpula, y sentía á
su lado accesos de llanto y de locura, y le daba bebidas y condimentos.
Así hizo, por la mañana y por la noche, durante todo otro año. Yo tuve
paciencia durante este tiempo; pero un día, entrando de improviso en su
habitación, la oí llorar y arañarse la cara, y decir amargamente estos
versos:

     _¡Partiste, ¡oh muy amado mío! y he abandonado á los hombres y vivo
     en la soledad, porque mi corazón no puede amar nada desde que
     partiste, ¡oh muy amado mío!_

     _¡Si vuelves á pasar cerca de tu muy amada, recoge por favor sus
     despojos mortales, en recuerdo de su vida terrena, y dales el
     reposo de la tumba donde tú quieras, pero cerca de ti, si vuelves á
     pasar cerca de tu muy amada!_

     _¡Que tu voz se acuerde de mi nombre de otro tiempo para hablarme
     en la tumba! ¡Oh, pero en mi tumba sólo oirás el triste sonido de
     mis huesos al chocar unos con otros!_

Cuando hubo terminado su lamentación, desenvainé la espada, y le dije:
«¡Oh traidora! sólo hablan así las infames que reniegan de sus amores y
pisotean el cariño.» Y levantando el brazo, me disponía á herirla,
cuando ella, descubriendo entonces que había sido yo quien hirió al
negro, se puso de pie, pronunció unas palabras misteriosas, y dijo: «Por
la virtud de mi magia, que Alah te convierta mitad piedra y mitad
hombre.» É inmediatamente, señor, quedé como me ves. Y ya no puedo
valerme ni hacer un movimiento, de suerte que no estoy ni muerto ni
vivo. Después de ponerme en tal estado, encantó las cuatro islas de mi
reino, convirtiéndolas en montañas, con ese lago en medio de ellas, y á
mis súbditos los transformó en peces. Pero hay más. Todos los días me
tortura azotándome con una correa, dándome cien latigazos, hasta que me
hace sangrar. Y después me pone sobre las carnes una camisa de crin,
cubriéndola con la ropa.»

El joven se echó entonces á llorar y recitó estos versos:

     _¡Aguardando tu sentencia y tu justicia, ¡oh mi Señor! sufro
     pacientemente, pues tal es tu voluntad!_

     _¡Pero me ahogan mis desgracias! ¡Y sólo puedo recurrir á ti, ¡oh
     Señor! ¡oh Alah, adorado por nuestro bendito Profeta!_

El rey dijo entonces al joven: «Has añadido una pena á mis penas; pero
dime: ¿dónde está esa mujer?» Y respondió el mancebo: «En la tumba,
donde está el negro, debajo de la cúpula. Todos los días viene á esta
habitación, me desnuda, y me da cien latigazos, y yo lloro y grito, sin
poder hacer un movimiento para defenderme. Después de martirizarme, se
va junto al negro, llevándole vinos y licores hervidos.» Entonces
exclamó el rey: «¡Oh excelente joven! ¡Por Alah! voy á hacerte un favor
tan memorable, que después de mi muerte pasará al dominio de la
Historia.» Y ya no añadió más, y siguió la conversación hasta que se
acercó la noche. Después se levantó el rey y aguardó que llegase la hora
nocturna de las brujas. Entonces se desnudó, volvió á ceñirse la
espada, y se fué hacia el sitio donde se encontraba el negro. Había allí
velas y farolillos colgados, y también perfumes, incienso y distintas
pomadas. Se fué derechamente al negro, le hirió, le atravesó, y le hizo
vomitar el alma. En seguida se lo echó á hombros, y lo arrojó al fondo
de un pozo que había en el jardín. Después volvió á la cúpula, se vistió
con las ropas del negro, y se paseó durante un instante á todo lo largo
del subterráneo, tremolando en su mano la espada completamente desnuda.

Transcurrida una hora, la desvergonzada bruja llegó á la habitación del
joven. Apenas hubo entrado, desnudó al hijo de su tío, cogió el látigo y
empezó á pegarle. Entonces él gritaba: «¡No me hagas sufrir más!
¡Bastante terrible es mi desgracia! ¡Ten piedad de mí!» Ella respondió:
«¿La tuviste de mí? ¿Respetaste á mi amante? Así, pues, ¡toma, toma!»
Después le puso la túnica de crin, colocándole la otra ropa por encima,
é inmediatamente marchó al aposento del negro, llevándole la copa de
vino y la taza de plantas hervidas. Y al entrar debajo de la cúpula, se
puso á llorar é imploró: «¡Oh dueño mío, háblame, hazme oir tu voz!» Y
recitó dolorosamente estos versos:

     _¡Oh corazón mío! ¿ha de durar mucho esta separación tan
     angustiosa? ¡El amor con que me traspasaste es un tormento que
     supera mis fuerzas! ¿Hasta cuándo seguirás huyendo de mí? ¡Si sólo
     querías mi dolor y mi amargura, ya serás feliz, pues bien se han
     cumplido tus deseos!_

Después rompió en sollozos y volvió á implorar: «¡Oh dueño mío! Háblame,
que yo te oiga.» Entonces el supuesto negro torció la lengua y empezó á
imitar el habla de los negros: «¡No hay fuerza ni poder sin la ayuda de
Alah!» La bruja, al oir hablar al negro después de tanto tiempo, dió un
grito de júbilo y cayó desvanecida, pero pronto volvió en sí, y dijo:
«¿Es que mi dueño está curado?» Entonces el rey, fingiendo la voz y
haciéndola muy débil, dijo: «¡Oh miserable libertina! No mereces que te
hable.» Y ella dijo: «Pero ¿por qué?» Y él contestó: «Porque siempre
estás castigando á tu marido, y él da voces, y esto me quita el sueño
toda la noche hasta la mañana. De otro modo, ya habría yo recobrado las
fuerzas. Eso precisamente me impide contestarte.» Y ella dijo: «Pues ya
que tú me lo mandas, lo libraré del estado en que se encuentra.» Y él
contestó: «Sí, líbralo, y recobraremos la tranquilidad.» Y dijo la
bruja: «Escucho y obedezco.» Después salió de la cúpula, marchó al
palacio, cogió una taza de cobre llena de agua, pronunció unas palabras
mágicas, y el agua empezó á hervir como hierve en la marmita. Entonces
echó un poco de esta agua al joven, y dijo: «¡Por la fuerza de mi
conjuro, te mando que salgas de esa forma y recuperes la primitiva!» Y
el joven se sacudió todo él, se puso de pie, y exclamó muy dichoso al
verse libre: «¡No hay más Dios que Alah, y Mohamed es el profeta de
Alah! ¡Sean con Él la bendición y la paz de Alah! Y ella dijo: «¡Vete, y
no vuelvas por aquí, porque te mataré!» Y se lo gritó en la cara.
Entonces el joven se fué de entre sus manos. Y he aquí todo lo referente
á él.

En cuanto á la bruja, volvió en seguida á la cúpula, descendió al
subterráneo, y dijo: «¡Oh dueño mío! levántate, que te vea yo.» Y el rey
contestó muy débilmente: «Aún no has hecho nada. Queda otra cosa para
que recobre la tranquilidad. No has suprimido la causa principal de mis
males.» Y ella dijo: «¡Oh amado mío! ¿cuál es esa causa principal?» Y el
rey contestó: «Esos peces del lago, los habitantes de la antigua ciudad
y de las cuatro islas, no dejan de sacar la cabeza del agua, á
medianoche, para lanzar imprecaciones contra ti y contra mí. Y ése es el
motivo de que no recobre yo las fuerzas. Libértalos, pues. Entonces
podrás venir á darme la mano y ayudarme á levantar, porque seguramente
habré vuelto á la salud.»

Cuando la bruja oyó estas palabras, que creía del negro, exclamó muy
alegre: «¡Oh dueño mío! pongo tu voluntad sobre mi cabeza y sobre mis
ojos.» E invocando el nombre de Bismillah, se levantó muy dichosa, echó
á correr, llegó al lago, cogió un poco de agua, y...

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 9.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que cuando la bruja cogió un
poco de agua y pronunció unas palabras misteriosas, los peces empezaron
á agitarse, irguiendo la cabeza, y acabaron por convertirse en hijos de
Adán, y en la hora y en el instante se desató la magia que sujetaba á
los habitantes de la ciudad. Y la ciudad se convirtió en una población
floreciente, con magníficos zocos bien construidos, y cada habitante se
puso á ejercer su oficio. Y las montañas volvieron á ser islas como en
otro tiempo. Y hete aquí todo lo que hubo respecto á esto. Por lo que se
refiere á la bruja, ésta volvió junto al rey, y como le seguía tomando
por el negro, le dijo: «¡Oh querido mío! Dame tu mano generosa para
besarla.» Y el rey le respondió en voz baja: «Acércate más á mí.» Y ella
se aproximó. Y el rey cogió de pronto su buena espada, y le atravesó el
pecho con tal fuerza, que la punta le salió por la espalda. Después,
dando un tajo, la partió en dos mitades.

Hecho esto, salió en busca del joven encantado, que le esperaba de pie.
Entonces le felicitó por su desencantamiento, y el joven le besó la
mano y le dió efusivamente las gracias. Y le dijo el rey: «¿Quieres
marchar á tu ciudad, ó acompañarme á la mía?» Y el joven contestó: «¡Oh
rey de los tiempos! ¿sabes cuánta distancia hay de aquí á tu ciudad?» Y
dijo el rey: «Dos días y medio.» Entonces le dijo el joven: «¡Oh rey! si
estás durmiendo, despierta. Para ir á tu capital emplearás, con la
voluntad de Alah, todo un año. Si llegaste aquí en dos días y medio, fué
porque esta población estaba encantada. Y cuenta, ¡oh rey! que no he de
apartarme de ti ni siquiera el instante que dura un parpadeo.» El rey se
alegró al oirlo, y dijo: «¡Bendigamos á Alah, que ha dispuesto te
encontrase en mi camino! Desde hoy serás mi hijo, ya que Alah no me los
ha querido dar hasta ahora.» Y se echaron uno en brazos del otro, y se
alegraron hasta el límite de la alegría.

Dirigiéronse entonces al palacio del rey que había estado encantado. Y
el joven anunció á los notables de su reino que iba á partir para la
santa peregrinación á la Meca. Y hechos los preparativos necesarios,
partieron él y el rey, cuyo corazón anhelaba el regreso á su país, del
que estaba ausente hacía un año. Marcharon, pues, llevando cincuenta
mamalik[32] cargados de regalos. Y no dejaron de viajar día y noche
durante un año entero, hasta que avistaron la ciudad. El visir salió con
los soldados al encuentro del rey, muy satisfecho de su regreso, pues
había llegado á temer no verle más. Y los soldados se acercaron, y
besaron la tierra entre sus manos, y le desearon la bienvenida. Y entró
en el palacio y se sentó en su trono. Después llamó al visir y le puso
al corriente de cuanto le había ocurrido. Cuando el visir supo la
historia del joven, le dió la enhorabuena por su desencantamiento y su
salvación.

Mientras tanto, el rey gratificó á muchas personas, y después dijo al
visir: «Que venga aquel pescador que en otro tiempo me trajo los peces.»
Y el visir mandó llamar al pescador que había sido causa del
desencantamiento de los habitantes de la ciudad. Y cuando se presentó le
ordenó el rey que se acercase, y le regaló trajes de honor,
preguntándole acerca de su manera de vivir y si tenía hijos. Y el
pescador dijo que tenía un hijo y dos hijas. Entonces el rey se casó con
una de sus hijas, y el joven se casó con la otra. Después el rey
conservó al pescador á su lado y le nombró tesorero general. En seguida
envió á su visir á la ciudad del joven, situada en las Islas Negras, y
le nombró sultán de aquellas islas, escoltándole los cincuenta mamalik
con numerosos trajes de honor para todos aquellos emires. El visir, al
despedirse, besó ambas manos del sultán y salió para su destino. Y el
rey y el joven siguieron juntos, muy felices con sus esposas, las dos
hijas del pescador, gozando una vida de venturosa tranquilidad y cordial
esparcimiento. En cuanto al pescador, nombrado tesorero general, se
enriqueció mucho y llegó á ser el hombre más rico de su tiempo. Y todos
los días veía á sus hijas, que eran esposas de reyes. ¡Y en tal estado,
después de numerosos años completos, fué á visitarles la Separadora de
los amigos, la Inevitable, la Silenciosa, la Inexorable! ¡Y ellos
murieron!

     Pero no creáis que esta historia--prosiguió Schahrazada--sea más
     maravillosa que la del mandadero.

[imagen]

[imagen]

[imagen]




HISTORIA DEL MANDADERO Y LAS TRES DONCELLAS


[imagen] Había en la ciudad de Bagdad un hombre que era soltero y
además mozo de cordel.

Un día entre los días, mientras estaba en el zoco, indolentemente
apoyado en su espuerta, se paró delante de él una mujer con un ancho
manto de tela de Mosul, en seda sembrada de lentejuelas de oro y forro
de brocado. Levantó un poco el velillo de la cara y aparecieron por
debajo dos ojos negros, con largas pestañas, y ¡qué párpados! Era
esbelta, sus manos y sus pies muy pequeños, y reunía, en fin, un
conjunto de perfectas cualidades. Y dijo con su voz llena de dulzura:
«¡Oh mandadero! coge la espuerta y sígueme.» Y el mandadero,
sorprendidísimo, no supo si había oído bien, pero cogió la espuerta y
siguió á la joven, hasta que se detuvo á la puerta de una casa. Llamó y
salió un nusraní[33], que por un dinar le dió una medida de aceitunas, y
ella las puso en la espuerta, diciendo al mozo: «Lleva eso y sígueme.» Y
el mandadero exclamó: «¡Por Alah! ¡Bendito día!» Y cogió otra vez la
espuerta y siguió á la joven. Y he aquí que se paró ésta en la frutería
y compró manzanas de Siria, membrillos osmaní, melocotones de Omán,
jazmines de Alepo, nenúfares de Damasco, cohombros del Nilo, limones de
Egipto, cidras sultaní, bayas de mirto, flores de alheña, anémonas rojas
de color de sangre, violetas, flores de granado y narcisos. Y lo metió
todo en la espuerta del mandadero, y le dijo: «Llévalo.» Y él lo llevó y
la siguió, hasta que llegaron á la carnicería, donde dijo la joven:
«Corta diez artal de carne»[34]. Y el carnicero corto los diez artal, y
ella los envolvió en hojas de banano, los metió en la espuerta, y dijo:
«Llévalo, ¡oh mandadero!» Y él lo llevó así y la siguió, hasta encontrar
un vendedor de almendras, al cual compró la joven toda clase de
almendras, diciendo al mozo: «Llévalo y sígueme.» Y cargó otra vez con
la espuerta y la siguió, hasta llegar á la tienda de un confitero, y
allí compró ella una bandeja y la cubrió de cuanto había en la
confitería: enrejados de azúcar con manteca, pastas aterciopeladas
perfumadas con almizcle y deliciosamente rellenas, bizcochos llamados
_sabun_, pastelillos, tortas de limón, confituras sabrosas, dulces
llamados _muchabac_, bocadillos huecos llamados _lucmet-el-kadí_, otros
cuyo nombre es _assabihzeinab_, hechos con manteca, miel y leche.
Después colocó todas aquellas golosinas en la bandeja, y la bandeja
encima de la espuerta. Entonces el mandadero dijo: «Si me hubieras
avisado, habría alquilado una mula para cargar tanta cosa.» Y la joven
sonrió al oirlo. Después se detuvo en casa de un destilador y compró
diez clases de aguas: de rosas, de azahar y otras muchas, y varias
bebidas embriagadoras, como asimismo un hisopo para aspersiones de agua
de rosas almizclada, granos de incienso macho, palo de áloe, ámbar gris
y almizcle, y finalmente velas de cera de Alejandría. Todo lo metió en
la espuerta, y dijo al mozo: «Lleva la espuerta y sígueme.» Y el mozo la
siguió, llevando siempre la espuerta, hasta que la joven llegó á un
palacio, todo de mármol, con un gran patio que daba al jardín de la
parte de atrás. Todo era muy lujoso, y el pórtico tenía dos hojas de
ébano adornadas con chapas de oro rojo.

La joven llamó, y las dos hojas de la puerta se abrieron. El mandadero
vió entonces que había abierto la puerta otra joven, cuyo talle,
elegante y gracioso, era un verdadero modelo, especialmente por sus
pechos redondos y salientes, su gentil apostura, su belleza, y todas las
perfecciones de su talle y de todo lo demás. Su frente era blanca como
la primera luz de la luna nueva, sus ojos como los ojos de las gacelas,
sus cejas como la luna creciente del Ramadán, sus mejillas como
anémonas, su boca como el sello de Soleimán, su rostro como la luna
llena al salir, sus dos pechos como granadas gemelas. En cuanto á su
vientre juvenil, elástico y flexible, se ocultaba bajo la ropa como una
carta preciada bajo el rollo que la envuelve.

Por eso, á su vista, notó el mozo que se le iba el juicio y que la
espuerta se le venía al suelo. Y dijo para sí: «¡Por Alah! ¡En mi vida
he tenido un día tan bendito como el de hoy!»

Entonces esta joven tan admirable dijo á su hermana la proveedora y al
mandadero: «¡Entrad, y que la acogida aquí sea para vosotros tan amplia
como agradable!»

Y entraron, y acabaron por llegar á una sala espaciosa que daba al
patio, adornada con brocados de seda y oro, llena de lujosos muebles con
incrustaciones de oro, jarrones, asientos esculpidos, cortinas y unos
roperos cuidadosamente cerrados. En medio de la sala había un lecho de
mármol incrustado con perlas y esplendorosa pedrería, cubierto con un
dosel de raso rojo. Sobre él estaba extendido un mosquitero de fina
gasa, también roja, y en el lecho había una joven de maravillosa
hermosura, con ojos babilónicos, un talle esbelto como la letra _aleph_,
y un rostro tan bello, que podía envidiarlo el sol luminoso. Era una
estrella brillante, una noble hermosura de Arabia, como dijo el poeta:

     _¡El que mida tu talle, ¡oh joven! y lo compare por su esbeltez con
     la delicadeza de una rama flexible, juzga con error á pesar de su
     talento! ¡Porque tu talle no tiene igual, ni tu cuerpo un hermano!_

     _¡Porque la rama sólo es linda en el árbol y estando desnuda!
     ¡Mientras que tú eres hermosa de todos modos, y las ropas que te
     cubren son únicamente una delicia más!_

Entonces la joven se levantó, y llegando junto á sus hermanas, les dijo:
«¿Por qué permanecéis quietas? Quitad la carga de la cabeza de ese
hombre.» Entonces entre las tres le aliviaron del peso. Vaciaron la
espuerta, pusieron cada cosa en su sitio, y entregando dos dinares al
mandadero, le dijeron: «¡Oh mandadero! vuelve la cara y vete
inmediatamente.» Pero el mozo miraba á las jóvenes, encantado de tanta
belleza y tanta perfección, y pensaba que en su vida había visto nada
semejante. Sin embargo, chocábale que no hubiese ningún hombre en la
casa. En seguida se fijó en lo que allí había de bebidas, frutas, flores
olorosas y otras cosas buenas, y admirado hasta el límite de la
admiración, no tenía maldita la gana de marcharse.

Entonces la mayor de las jóvenes le dijo: «¿Por qué no te vas? ¿Es que
te parece poco el salario?» Y se volvió hacia su hermana, la que había
hecho las compras, y le dijo: «Dale otro dinar.» Pero el mandadero
replicó: «¡Por Alah, señoras mías! Mi salario suele ser la centésima
parte de un dinar, por lo cual no me ha parecido escasa la paga. Pero
mi corazón está pendiente de vosotras. Y me pregunto cuál puede ser
vuestra vida, ya que vivís en esta soledad y no hay hombre que os haga
compañía. ¿No sabéis que un minarete sólo vale algo con la condición de
ser uno de los cuatro de la mezquita? Pero ¡oh señoras mías! no sois más
que tres, y os falta el cuarto. Ya sabéis que la dicha de las mujeres
nunca es perfecta si no se unen con los hombres. Y, como dice el poeta,
un acorde no será jamás armonioso como no se reunan cuatro instrumentos:
el arpa, el laúd, la cítara y la flauta. Vosotras, ¡oh señoras mías!
sólo sois tres, y os falta el cuarto instrumento: la flauta. ¡Yo seré la
flauta, y me conduciré como hombre prudente, lleno de sagacidad é
inteligencia, artista hábil que sabe guardar un secreto!»

Y las jóvenes le dijeron: «¡Oh mandadero! ¿no sabes tú que somos
vírgenes? Por eso tenemos miedo de fiarnos de algo. Porque hemos leído
lo que dicen los poetas: «Desconfía de toda confidencia, pues un secreto
revelado es secreto perdido.»

Pero el mandadero exclamó: «¡Juro por vuestra vida, ¡oh señoras mías!
que yo soy un hombre prudente, seguro y leal! He leído libros y he
estudiado crónicas. Sólo cuento cosas agradables, callándome
cuidadosamente las cosas tristes. Obro en toda ocasión según dice el
poeta:

     _¡Sólo el hombre bien dotado sabe callar el secreto!_ _¡Sólo los
     mejores entre los hombres saben cumplir sus promesas!_

     _¡Yo encierro los secretos en una casa de sólidos candados, donde
     la llave se ha perdido y la puerta está sellada!»_

Y escuchando los versos del mandadero, muchas otras estrofas que recitó
y sus improvisaciones rimadas, las tres jóvenes se tranquilizaron; pero
para no ceder en seguida, le dijeron: «Sabe, ¡oh mandadero! que en este
palacio hemos gastado el dinero en enormes cantidades. ¿Llevas tú encima
con qué indemnizarnos? Sólo te podremos invitar con la condición de que
gastes mucho oro. ¿Acaso no es tu deseo permanecer con nosotras,
acompañarnos á beber, y singularmente hacernos velar toda la noche,
hasta que la aurora bañe nuestros rostros?» Y la mayor de las doncellas
añadió: «Amor sin dinero no puede servir de buen contrapeso en el
platillo de la balanza.» Y la que había abierto la puerta dijo: «Si no
tienes nada, vete sin nada.» Pero en aquel momento intervino la
proveedora, y dijo: «¡Oh hermanas mías! Dejemos eso, ¡por Alah! pues
este muchacho en nada ha de amenguarnos el día. Además, cualquier otro
hombre no habría tenido con nosotras tanto comedimiento. Y cuando le
toque pagar á él, yo lo abonaré en su lugar.»

Entonces el mandadero se regocijó en extremo, y dijo á la que le había
defendido: «¡Por Alah! A ti te debo la primer ganancia del día.» Y
dijeron las tres: «Quédate, ¡oh buen mandadero! y te tendremos sobre
nuestra cabeza y nuestros ojos.» Y en seguida la proveedora se levantó y
se ajustó el cinturón. Luego dispuso los frascos, clarificó el vino por
decantación, preparó el lugar en que habían de reunirse cerca del
estanque, y llevó allí cuanto podían necesitar. Después ofreció el vino
y todo el mundo se sentó, y el mandadero en medio de ellas, en el
vértigo, pues se figuraba estar soñando.

Y he aquí que la proveedora ofreció la vasija del vino y llenaron la
copa y la bebieron, y así por segunda y por tercera vez. Después la
proveedora la llenó de nuevo y la presentó á sus hermanas, y luego al
mandadero. Y el mandadero, extasiado, improvisó esta composición rimada:

     _¡Bebe este vino! ¡Él es la causa de toda nuestra alegría! ¡Él da
     al que lo bebe fuerzas y salud! ¡Él es el único remedio que cura
     todos los males! _

     _¡Nadie bebe el vino, origen de toda alegría, sin sentir las
     emociones más gratas! ¡La embriaguez es lo único que puede
     saturarnos de voluptuosidad! _

Después besó las manos á las tres doncellas, y vació la copa. En
seguida, aproximándose á la mayor, le dijo: «¡Oh señora mía! ¡Soy tu
esclavo, tu cosa y tu propiedad!» Y recitó estas estrofas en honor
suyo:

     _¡A tu puerta espera de pie un esclavo de tus ojos, acaso el más
     humilde de tus esclavos!_

     _¡Pero conoce á su dueña! ¡El sabe cuánta es su generosidad y sus
     beneficios! ¡Y sobre todo, sabe cómo se lo ha de agradecer! _

Entonces ella le dijo, ofreciéndole la copa: «Bebe, ¡oh amigo mío! y que
la bebida te aproveche y la digieras bien. Que ella te dé fuerzas para
el camino de la verdadera salud.»

Y el mandadero cogió la copa, besó la mano á la joven, y una voz dulce y
modulada cantó quedamente estos versos:

     _¡Yo ofrezco á mi amiga[35] un vino resplandeciente como sus
     mejillas, mejillas tan luminosas, que sólo la claridad de una llama
     podría compararse con su espléndida vida!_

     _Ella se digna aceptarlo, pero me dice, muy risueña: «¿Cómo quieres
     que beba mis propias mejillas?» Y yo le digo: «¡Bebe, oh llama de
     mi corazón! ¡Este licor son mis lágrimas, su color rojo mi sangre,
     y su mezcla en la copa es toda mi alma!»_

Entonces la joven cogió la copa de manos del mandadero, se la llevó á
los labios y después fué á sentarse junto á sus hermanas. Y todos
empezaron á cantar, á danzar y á jugar con las flores exquisitas. Y
mientras tanto, el mozo las abrazaba y las besaba. Y una le dirigía
chanzas, otra lo atraía hacia ella, y la otra le golpeaba con las
flores. Y siguieron bebiendo, hasta que el vino se les subió á la
cabeza. Cuando el vino reinó por completo, la joven que había abierto la
puerta se levantó, se quitó toda la ropa y se quedó desnuda. Y de un
salto echó su alma en el estanque[36], se puso á jugar con el agua, se
llenó de ella la boca y roció ruidosamente al mandadero. Esto no le
estorbaba para que el agua corriese por todos sus miembros y por entre
sus muslos juveniles. Después salió del estanque, se echó sobre el pecho
del mandadero, y tendiéndose luego boca arriba, dijo señalando á la cosa
situada entre sus muslos:

«¡Oh mi querido! ¿Sabes cómo se llama esto?» Y contestó el mozo:
«¡Ah!... ¡ah!... Ordinariamente, suele llamarse la casa de la
misericordia.» Pero ella exclamó: «¡Yu! ¡yu! ¿No te da vergüenza tu
ignorancia?» Y le cogió del pescuezo y empezó á darle golpes. Entonces
dijo él: «¡Basta! ¡basta! Se llama la vulva.» Y repitió ella: «Tampoco
es así.» Y el mandadero dijo: «Pues tu pedazo de atrás.» Y ella repitió:
«Otra cosa.» Y dijo él: «Es tu zángano.» Pero ella, al oirlo, golpeó al
joven con tal fuerza, que le arañó la piel. Y entonces él dijo: «Pues
dime cómo se llama.» Y ella contestó: «La albahaca de los puentes.» Y
exclamó el mozo: «¡Ya era hora! ¡Alabado sea Alah! y él te guarde, ¡oh
mi albahaca de los puentes!»

Después volvió á circular la copa y la subcopa. En seguida la segunda
joven se desnudó y se metió en el estanque, é hizo lo mismo que su
hermana. Salió después, se echó en el regazo del mozo, y señalando con
el dedo hacia sus muslos y á la cosa situada entre los muslos, preguntó:
«¿Cuál es el nombre de esto, luz de mis ojos?» Y él dijo: «Tu grieta.»
Pero ella exclamó: «¡Qué palabras tan abominables dice este hombre!» Y
le abofeteó con tal furia, que retembló toda la sala. Y después dijo él:
«Entonces será la albahaca de los puentes.» Pero ella replicó: «¡No es
eso, no es eso!» Y volvió á darle golpes. Entonces preguntó el mozo:
«¿Pues cuál es su nombre?» Y contestó ella: «El sésamo descortezado.» Y
él exclamó: «¡Para ti sean, ¡oh el más descortezado de entre los
sésamos! las mejores bendiciones!»

Después se levantó la tercera joven, se desnudó y se metió en el
estanque, donde hizo como sus hermanas, y luego se vistió, y fué á
tenderse entre las piernas del mandadero, y le dijo, señalando hacia sus
partes delicadas: «Adivina su nombre.» Entonces él le dijo: «Se llama
esto, se llama lo otro.» Y enumerando con los dedos, decía: «El
estornino mudo, el conejo sin orejas, el polluelo sin voz, el padre de
la blancura, la fuente de las gracias.» Y por fin, en vista de sus
protestas, acabó por preguntarle, para que no le pegara más: «¿Pues cuál
es su nombre?» Y ella contestó: «El khan[37] de Aby-Mansur.»

Entonces el mandadero se levantó, se despojó de sus vestidos y se metió
en el agua. ¡Y su espalda sobrenadaba majestuosa en la superficie! Se
lavó todo el cuerpo, como se habían lavado las doncellas, y después
salió del baño y fué á echarse en el regazo de la más joven, apoyó los
pies en el regazo de la otra hermana, y señalando á su virilidad,
preguntó á la mayor de todas: «¿Sabes ¡oh soberana mía! cuál es su
nombre?» Al oir estas palabras, las tres se echaron á reir tan á gusto,
que cayeron sobre sus posaderas, y exclamaron: «¡Tu zib!» Y él dijo: «No
es eso, no es eso.» Y les dió á cada una un mordisco. Entonces dijeron:
«¡Tu herramienta!» Y él contestó: «Tampoco es eso.» Y á cada una les dió
un pellizco en un seno. Y ellas, asombradas, replicaron: «Sí que es tu
herramienta, porque está ardiente; si que es tu zib, porque se mueve.» Y
el mozo seguía negando con un movimiento de cabeza, y luego las besaba,
las mordía, las pellizcaba y las abrazaba, y ellas reían á más no poder,
hasta que acabaron por decirle: «¿Cómo se llama, pues?» Entonces él
meditó un momento, se miró entre los muslos, guiñó los ojos, y señalando
á su zib, dijo: «¡Oh señoras mías! vais á oir lo que acaba de decirme
este niño: «Me llaman el macho poderoso y sin castrar, que pace la
albahaca de los puentes, se deleita con raciones de sésamo descortezado
y se alberga en la posada de Aby-Mansur.»

Y se rieron las tres tan descompasadamente al oirle, que de nuevo
doblaron sobre sus partes traseras. Después siguieron bebiendo en la
misma copa hasta que comenzó á anochecer. Las jóvenes dijeron entonces
al mandadero: «Ahora vuelve la cara y vete, y así veremos la anchura de
tus hombros.» Pero el mozo exclamó: «¡Por Alah, señoras mías! ¡Más fácil
sería á mi alma salir del cuerpo, que á mí dejar esta casa! ¡Juntemos
esta noche con el día, y mañana podrá cada uno ir en busca de su destino
por el camino de Alah!» Entonces intervino nuevamente la joven
proveedora: «Hermanas, por vuestra vida, invitémosle á pasar la noche
con nosotras y nos reiremos mucho con él, porque es una mala persona sin
pudor, y además muy gracioso.» Y dijeron entonces al mandadero: «Puedes
pasar aquí la noche, con la condición de estar bajo nuestro dominio y no
pedir ninguna explicación sobre lo que veas ni sobre cuanto ocurra.» Y
él respondió: «Así sea, ¡oh señoras mías!» Y ellas añadieron: «Levántate
y lee lo que está escrito encima de la puerta.» Y él se levantó, y
encima de la puerta vió las siguientes palabras, escritas con letras de
oro: _No hables nunca de lo que no te importe, si no, oirás cosas que no
te gusten_.

Y el mandadero dijo: «¡Oh señoras mías, os pongo por testigo de que no
he de hablar de lo que no me importe.»

En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la mañana, y
se calló discretamente.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 10.ª NOCHE_

     Doniazada dijo: «¡Oh hermana mía, acaba la relación!» Y Schahrazada
     contestó: «Con mucho agrado, y como un deber de generosidad.» Y
     prosiguió:

He llegado á saber, ¡oh rey poderoso! que cuando el mandadero hizo su
promesa á las jóvenes, se levantó la proveedora, colocó los manjares
delante de los comensales, y todos comieron muy regaladamente. Después
de esto encendieron las velas, quemaron maderas olorosas é incienso, y
volvieron á beber y comer todas las golosinas compradas en el zoco,
sobre todo el mandadero, que al mismo tiempo decía versos, cerrando los
ojos mientras recitaba y moviendo la cabeza. Y de pronto se oyeron
fuertes golpes en la puerta, lo que no les perturbó en sus placeres,
pero al fin la menor de las jóvenes se levantó, fué á la puerta, y luego
volvió y dijo: «Bien llena va á estar nuestra mesa esta noche, pues
acabo de encontrar junto á la puerta á tres ahjam[38] con las barbas
afeitadas y tuertos del ojo izquierdo. Es una coincidencia asombrosa.
He visto inmediatamente que eran extranjeros, y deben venir del país de
los Rum. Cada uno es diferente, pero los tres son tan ridículos de
fisonomía, que hacen reir. Si los hiciésemos entrar nos divertiríamos
con ellos.» Y sus hermanas aceptaron. «Diles que pueden entrar, pero
entérales de que no deben hablar de lo que no les importe, si no quieren
oir cosas desagradables.» Y la joven corrió á la puerta, muy alegre, y
volvió trayendo á los tres tuertos. Llevaban las mejillas afeitadas, con
unos bigotes retorcidos y tiesos, y todo indicaba que pertenecían á la
cofradía de mendicantes llamados saalik[39].

Apenas entraron, desearon la paz á la concurrencia, y las jóvenes se
quedaron de pie y los invitaron á sentarse. Una vez sentados, los saalik
miraron al mandadero, y suponiendo que pertenecía á su cofradía,
dijeron: «Es un saaluk como nosotros, y podrá hacernos amistosa
compañía.» Pero el mozo, que los había oído, se levantó de súbito, los
miró airadamente y exclamó: «Dejadme en paz, que para nada necesito
vuestro afecto. Y empezad por cumplir lo que veréis escrito encima de
esa puerta.» Las doncellas estallaron de risa al oir estas palabras, y
se decían: «Vamos á divertirnos con este mozo y los saalik.» Después
ofrecieron manjares á los saalik, que los comieron muy gustosamente. Y
la más joven les ofreció de beber, y los saalik bebieron uno tras otro.
Y cuando la copa estuvo en circulación, dijo el mandadero: «Hermanos
nuestros, ¿lleváis en el saco alguna historia ó alguna maravillosa
aventura con que divertirnos?» Estas palabras los estimularon, y
pidieron que les trajesen instrumentos. Y entonces la más joven les
trajo inmediatamente un pandero de Mosul adornado con cascabeles, un
laúd de Irak y una flauta de Persia. Y los tres saalik se pusieron de
pie, y uno cogió el pandero, otro el laúd y el tercero la flauta. Y los
tres empezaron á tocar, y las doncellas los acompañaban con sus cantos.
Y el mandadero se moría de gusto, admirando la hermosa voz de aquellas
mujeres.

En este momento volvieron á llamar á la puerta. Y como de costumbre,
acudió á abrir la más joven de las tres doncellas.

Y he aquí el motivo de que hubiesen llamado:

Aquella noche, el califa Harún Al-Rachid había salido á recorrer la
ciudad, para ver y escuchar por sí mismo cuanto ocurriese. Le acompañaba
su visir Giafar-Al-Barmaki[40] y el portaalfanje Masrur, ejecutor de sus
justicias. El califa, en estos casos, acostumbraba á disfrazarse de
mercader.

Y paseando por las calles había llegado frente á aquella casa y había
oído los instrumentos y los ecos de la fiesta. Y el califa dijo al visir
Giafar: «Quiero que entremos en esta casa, para saber qué son esas
voces.» Y el visir Giafar replicó: «Acaso sea un atajo de borrachos, y
convendría precavernos por si nos hiciesen alguna mala partida.» Pero el
califa dijo: «Es mi voluntad entrar ahí. Quiero que busques la forma de
entrar y sorprenderlos.» Al oir esta orden, el visir contestó: «Escucho
y obedezco.» Y Giafar avanzó y llamó á la puerta. Y al momento fué á
abrir la más joven de las tres hermanas.

Cuando la joven hubo abierto la puerta, el visir le dijo: «¡Oh señora
mía! somos mercaderes de Tabaria[41]. Hace diez días llegamos á Bagdad
con nuestros géneros, y habitamos en el khan de los mercaderes. Uno de
los comerciantes del khan nos ha convidado á su casa y nos ha dado de
comer. Después de la comida, que ha durado una hora, nos ha dejado en
libertad de marcharnos. Hemos salido, pero ya era de noche, y como somos
extranjeros, hemos perdido el camino del khan, y ahora nos dirigimos
fervorosamente á vuestra generosidad para que nos permitáis entrar y
pasar la noche aquí. Y ¡Alah os tendrá en cuenta esta buena obra!»

Entonces la joven los miró, le pareció que en efecto tenían maneras de
mercaderes y un aspecto muy respetable, por lo cual fué á buscar á sus
dos hermanas para pedirles parecer. Y ellas le dijeron: «Déjales
entrar.» Entonces fué á abrirles la puerta, y le preguntaron: «¿Podemos
entrar, con vuestro permiso?» Y ella contestó: «Entrad.» Y entraron el
califa, el visir y el portaalfanje, y al verlos, las jóvenes se pusieron
de pie y les dijeron: «¡Sed bien venidos, y que la acogida en esta casa
os sea tan amplia como amistosa! Sentaos, ¡oh huéspedes nuestros! Sólo
tenemos que imponeros una condición: _No habléis de lo que no os
importe, si no queréis oir cosas que no os gusten_.» Y ellos
respondieron: «Ciertamente que sí.» Y se sentaron, y fueron invitados á
beber y á que circulase entre ellos la copa. Después el califa miró á
los tres saalik, y se asombró mucho al ver que los tres estaban tuertos
del ojo izquierdo. Y miró en seguida á las jóvenes, y al advertir su
hermosura y su gracia, quedó aún más perplejo y sorprendido. Las
doncellas siguieron conversando con los convidados, invitándoles á beber
con ellas, y luego presentaron un vino exquisito al califa, pero éste lo
rechazó, diciendo: «Soy un buen hadj»[42]. Entonces la más joven se
levantó y colocó delante de él una mesita con incrustaciones finas,
encima de la cual puso una taza de porcelana de China, y echó en ella
agua de la fuente, que enfrió con un pedazo de hielo, y lo mezcló todo
con azúcar y agua de rosas, y después se lo presentó al califa. Y él
aceptó, y le dió las gracias, diciendo para sí: «Mañana tengo que
recompensarla por su acción y por todo el bien que hace.»

Las doncellas siguieron cumpliendo sus deberes de hospitalidad y
sirviendo de beber. Pero cuando el vino produjo sus efectos, la mayor
de las tres hermanas se levantó, cogió de la mano á la proveedora y le
dijo: «¡Oh hermana mía! levántate y cumplamos nuestro deber.» Y su
hermana le contestó: «Me tienes á tus órdenes.» Entonces la más pequeña
se levantó también, y dijo á los saalik que se apartaran del centro de
la sala y que fuesen á colocarse junto á las puertas. Quitó cuanto había
en medio del salón y lo limpió. Las otras dos hermanas llamaron al
mandadero, y le dijeron: «¡Por Alah! ¡Cuán poco nos ayudas! Cuenta que
no eres un extraño, sino de la casa.» Y entonces el mozo se levantó, se
remangó la túnica, y apretándose el cinturón, dijo: «Mandad y
obedeceré.» Y ellas contestaron: «Aguarda en tu sitio.» Y á los pocos
momentos le dijo la proveedora: «Sígueme, que podrás ayudarme.»

Y la siguió fuera de la sala, y vió dos perras de la especie de las
perras negras, que llevaban cadenas al cuello. El mandadero las cogió y
las llevó al centro de la sala. Entonces la mayor de las hermanas se
remangó el brazo, cogió un látigo, y dijo al mozo: «Trae aquí una de
esas perras.» Y el mandadero, tirando de la cadena del animal, le obligó
á acercarse, y la perra se echó á llorar y levantó la cabeza hacia la
joven. Pero ésta, sin cuidarse, de ello, la tumbó á sus pies y empezó á
darle latigazos en la cabeza, y la perra chillaba y lloraba, y la joven
no la dejó de azotar hasta que se le cansó el brazo. Entonces tiró el
látigo, cogió á la perra en brazos, la estrechó contra su pecho, le
secó las lágrimas y la besó en la cabeza, que le tenía cogida entre sus
manos. Después dijo al mandadero: «Llévatela y tráeme la otra.» Y el
mandadero trajo la otra, y la joven la trató lo mismo que á la primera.

Entonces el califa sintió que su corazón se llenaba de lástima y que el
pecho se le oprimía de tristeza, y guiñó el ojo al visir Giafar para que
interrogase sobre aquello á la joven, pero el visir le respondió por
señas que lo mejor era callarse.

En seguida la mayor de las doncellas se dirigió á sus hermanas y les
dijo: «Hagamos lo que es nuestra costumbre.» Y las otras contestaron:
«Obedecemos.» Y entonces se subió al lecho, chapeado de plata y oro, y
dijo á las otras dos: «Veamos ahora lo que sabéis.» Y la más pequeña se
subió al lecho, mientras que la otra se marchó á sus habitaciones y
volvió trayendo una bolsa de raso con flecos de seda verde; se detuvo
delante de las jóvenes, abrió la bolsa y extrajo de ella un laúd.
Después se lo entregó á su hermana pequeña, que lo templó y se puso á
tañerlo, cantando estas estrofas con una voz sollozante y conmovida:

     _¡Por piedad! ¡Devolved á mis párpados el sueño que de ellos ha
     huido! ¡Decidme dónde ha ido á parar mi razón!_

     _¡Cuando permití que el amor penetrase en mi morada, se enojó
     conmigo el sueño y me abandonó!_

     _Y me preguntaban: «¿Qué has hecho para verte así, tú que eres de
     los que recorren el camino recto y seguro? ¡Dinos quién te ha
     extraviado de ese modo!»_

     _Y les dije: «¡No seré yo, sino ella, quien os responda! ¡Yo sólo
     puedo deciros que mi sangre, toda mi sangre, le pertenece! ¡Y
     siempre he de preferir verterla por ella á conservarla torpemente
     en mí!_

     _¡He elegido una mujer para poner en ella mis pensamientos, mis
     pensamientos que reflejan su imagen! ¡Si expulsara esa imagen, se
     consumirían mis entrañas con un fuego devorador!_

     _»¡Si la vierais, me disculparíais! ¡Porque el mismo Alah cinceló
     esa joya con el licor de la vida; y con lo que quedó de ese licor
     fabricó la granada y las perlas!»_

     _Y me dicen: «¿Pero encuentras en el objeto amado otra cosa que
     lágrimas, penas y escasos placeres?_

     _»¿No sabes que al mirarte en el agua límpida sólo verás tu sombra?
     ¡Bebes de un manantial cuya agua sacia antes de ser saboreada!»_

     _Y yo contesto: «¿No creáis que bebiendo se ha apoderado de mí la
     embriaguez, sino mirando! ¡No fué preciso más; esto bastó para que
     el sueño huyera por siempre de mis ojos!_

     _»¡Y no son las cosas pasadas las que me consumen, sino solamente
     el pasado de ella! ¡No son las cosas amadas de que me separé las
     que me han puesto en este estado, sino solamente la separación de
     ella!_

     _»¿Podría volver mis miradas hacia otra, cuando toda mi alma está
     unida á su cuerpo perfumado, á sus aromas de ámbar y almizcle?»_

Cuando acabó de cantar, su hermana le dijo: «¡Ojalá te consuele Alah,
hermana mía!» Pero tal aflicción se apoderó de la joven portera, que se
desgarró las vestiduras, y cayó desmayada en el suelo.

Pero al caer, como una parte de su cuerpo quedó descubierta, el califa
vió en él huellas de latigazos y varazos, y se asombró hasta el límite
del asombro. La proveedora roció la cara de su hermana con agua, y luego
que recobró el sentido, le trajo un vestido nuevo y se lo puso.

Entonces el califa dijo á Giafar: «¿No te conmueven estas cosas? ¿No has
visto señales de golpes en el cuerpo de esa mujer? Yo no puedo callarme,
y no descansaré hasta descubrir la verdad de todo esto, y sobre todo,
esa aventura de las dos perras.» Y el visir contestó: «¡Oh mi señor,
corona de mi cabeza! recuerda la condición que nos impusieron: No hables
de lo que no te importe, si no quieres oir cosas que no te gusten.»

Y mientras tanto, la proveedora se levantó, cogió el laúd, lo apoyó en
su redondo seno, y se puso á cantar:

     _¿Qué responderíamos si vinieran á damos quejas de amor? ¿Qué
     haríamos si el amor nos dañara?_

     _¡Si confiáramos á un intérprete que respondiese en nuestro nombre,
     este intérprete no sabría traducir todas las quejas de un corazón
     enamorado!_

     _¡Y si sufrimos con paciencia y en silencio la ausencia del amado,
     pronto nos pondrá el dolor á las puertas de la muerte!_

     _¡Oh dolor! ¡Para nosotros sólo hay penas y duelo: las lágrimas
     resbalan por las mejillas!_

     _Y tú, querido ausente, que has huido de las miradas de mis ojos
     cortando los lazos que te unían á mis entrañas,_

     _Di, ¿conservas algún recuerdo de nuestro amor pasado, una huella
     pequeña que dure á pesar del tiempo?_

     _¿O has olvidado, con la ausencia, el amor que agotó mi espíritu y
     me puso en tal estado de aniquilamiento y postración?_

     _¡Si mi sino es vivir desterrada, algún día pediré cuenta de estos
     sufrimientos á Alah, nuestro Señor!_

Al oir este canto tan triste, la mayor de las doncellas se desgarró las
vestiduras, y cayó desmayada. Y la proveedora se levantó y le puso un
vestido nuevo, después de haber cuidado de rociarle la cara con agua
para que volviese de su desmayo. Entonces, algo repuesta, se sentó la
joven en el lecho, y dijo á su hermana: «Te ruego que cantes más, para
que podamos pagar nuestras deudas. ¡Aunque sólo sea una vez!» Y la
proveedora templó de nuevo el laúd y cantó las siguientes estrofas:

     _¿Hasta cuándo durarán esta separación y este abandono tan cruel?
     ¿No sabes que á mis ojos ya no les quedan lágrimas?_

     _¡Me abandonas! ¿Pero no crees que rompes así la antigua amistad?
     ¡Oh! ¡si tu objeto era despertar mis celos, lo has logrado!_

     _¡Si el maldito Destino siempre ayudase á los hombres amorosos, las
     pobres mujeres no tendrían tiempo para dirigir reconvenciones á los
     amantes infieles!_

     _¿A quién me quejaré para desahogar un poco mis desdichas, las
     desdichas causadas por tu mano, asesino de mi corazón?... ¡Ay de
     mí! ¿Qué recurso le queda al que perdió la garantía de su crédito?
     ¿Cómo cobrar la deuda?_

     _¡Y la tristeza de mi corazón dolorido crece con la locura de mi
     deseo hacia ti! ¡Te busco! ¡Tengo tus promesas! Pero tú ¿dónde
     estás?_

     _¡Oh hermanos! ¡os lego la obligación de vengarme del infiel! ¡Que
     sufra padecimientos como los míos! ¡Que apenas vaya á cerrar los
     ojos para el sueño, se los abra en seguida el insomnio largamente!_

     _¡Por tu amor he sufrido las peores humillaciones! ¡Deseo, pues,
     que otro en mi lugar goce las mayores satisfacciones á costa tuya!_

     _¡Hasta hoy me ha tocado padecer por su amor! ¡Pero á él, que de mí
     se burla, le tocará sufrir mañana!_

Al oir esto, cayó desmayada otra vez la más joven de las hermanas, y su
cuerpo apareció señalado por el látigo.

Entonces dijeron los tres saalik: «Más nos habría valido no entrar en
esta casa, aunque hubiéramos pasado la noche sobre un montón de
escombros, porque este espectáculo nos apena de tal modo, que acabará
por destruirnos la espina dorsal.» Entonces el califa, volviéndose hacia
ellos, les dijo: «¿Y por qué es eso?» Y contestaron: «Porque nos ha
emocionado mucho lo que acaba de ocurrir.» Y el califa les preguntó:
«¿De modo, que no sois de la casa?» Y contestaron: «Nada de eso. El que
parece serlo es ese que está á tu lado.» Entonces exclamó el mandadero:
«¡Por Alah! Esta noche he entrado en esta casa por primera vez, y mejor
habría sido dormir sobre un montón de piedras.»

Entonces dijeron: «Somos siete hombres, y ellas sólo son tres mujeres.
Preguntemos la explicación de lo ocurrido, y si no quieren contestarnos
de grado, que lo hagan á la fuerza.» Y todos se concertaron para obrar
de ese modo, menos el visir, que les dijo: «¿Creéis que vuestro
propósito es justo y honrado? Pensad que somos sus huéspedes, nos han
impuesto condiciones y debemos cumplirlas. Además, he aquí que se acaba
la noche, y pronto irá cada uno á buscar su suerte por el camino de
Alah.» Después guiñó el ojo al califa, y llevándole aparte, le dijo:
«Sólo nos queda que permanecer aquí una hora. Te prometo que mañana
pondré entre tus manos á estas jóvenes, y entonces les podrás preguntar
su historia.» Pero el califa rehusó y dijo: «No tengo paciencia para
aguardar á mañana.» Y siguieron hablando todos, hasta que acabaron por
preguntarse: «¿Cuál de nosotros les dirigirá la pregunta?» Y algunos
opinaron que eso le correspondía al mandadero.

A todo esto, las jóvenes les preguntaron: «¿De qué habláis, buena
gente?» Entonces el mandadero se levantó, se puso delante de la mayor de
las tres hermanas, y le dijo: «¡Oh soberana mía! En nombre de Alah te
pido y te conjuro, de parte de todos los convidados, que nos cuentes la
historia de esas dos perras negras, y por qué las has castigado tanto,
para llorar después y besarlas, Y dinos también, para que nos enteremos,
la causa de esas huellas de latigazos que se ven en el cuerpo de tu
hermana. Tal es nuestra petición. Y ahora, ¡que la paz sea contigo!»

Entonces la joven les preguntó á todos: «¿Es cierto lo que dice este
mandadero en vuestro nombre?» Y todos, excepto el visir, contestaron:
«Cierto es.» Y el visir no dijo ni una palabra.

Entonces la joven, al oir su respuesta, les dijo: «¡Por Alah, huéspedes
míos! Acabáis de ofendernos de la peor manera. Ya se os advirtió
oportunamente que si alguien hablaba de lo que no le importase, oiría lo
que no le había de gustar. ¿No os ha bastado entrar en esta casa y
comeros nuestras provisiones? Pero no tenéis vosotros la culpa, sino
nuestra hermana, por haberos traído.»

Y dicho esto, se remangó el brazo, dió tres veces con el pie en el
suelo, y gritó: «¡Hola! ¡Venid en seguida!» E inmediatamente se abrió
uno de los roperos cubiertos por cortinajes, y aparecieron siete negros,
altos y robustos, que blandían agudos alfanjes. Y la dueña les dijo:
«Atad los brazos á esa gente de lengua larga, y amarradlos unos á
otros.» Y ejecutada la orden, dijeron los negros: «¡Oh señora nuestra!
¡Oh flor oculta á las miradas de los hombres! ¿nos permites que les
cortemos la cabeza?» Y ella contestó: «Aguardad una hora, porque antes
de degollarlos los he de interrogar para saber quiénes son.»

Entonces exclamó el mandadero: «¡Por Alah, oh señora mía! no me mates
por el crimen de estos hombres. Todos han faltado y todos han cometido
un acto criminal, pero yo no. ¡Por Alah! ¡Qué noche tan dichosa y tan
agradable habríamos pasado si no hubiésemos visto á estos malditos
saalik! Porque estos saalik de mal agüero son capaces de destruir la más
floreciente de las ciudades sólo con entrar en ella.»

Y en seguida recitó esta estrofa:

     _¡Qué hermoso es el perdón del fuerte! ¡Y sobre todo, qué hermoso
     cuando se otorga al indefenso!_

     _¡Yo te conjuro por la inviolable amistad que existe entre los dos:
     no mates al inocente por causa del culpable!_

Cuando el mandadero acabó de recitar, la joven se echó á reir.

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen]

_PERO CUANDO LLEGÓ LA 11.ª NOCHE_


Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que cuando la joven se echó á
reir, después de haberse indignado, se acercó á los concurrentes, y
dijo: «Contadme cuanto tengáis que contar, pues sólo os queda una hora
de vida. Y si tengo tanta paciencia, es porque sois gente humilde, que
si fueseis de los notables, ó de los grandes de vuestra tribu, ó si
fueseis de los que gobiernan, ya os habría castigado.»

Entonces el califa dijo al visir: «¡Desdichados de nosotros, oh Giafar!
Revélale quiénes somos, si no, va á matarnos.» Y el visir contestó:
«Bien merecido nos está.» Pero el califa dijo: «No es ocasión oportuna
para bromas; el caso es muy serio, y cada cosa en su tiempo.»

Entonces la joven se acercó á los saalik, y les dijo: «¿Sois hermanos?»
Y contestaron ellos: «¡No, por Alah! Somos los más pobres de los pobres,
y vivimos de nuestro oficio, haciendo escarificaciones y poniendo
ventosas.» Entonces fué preguntando á cada uno: «¿Naciste tuerto, tal
como ahora estás?» Y el primero de ellos contestó: «¡No, por Alah! Pero
la historia de mi desgracia es tan asombrosa, que si se escribiera con
una aguja en el ángulo interior de un ojo, sería una lección para quien
la leyera con respeto.» Y los otros dos contestaron lo mismo, y luego
dijeron los tres: «Cada uno de nosotros es de un país distinto, pero
nuestras historias no pueden ser más maravillosas, ni nuestras aventuras
más prodigiosamente extrañas.» Entonces dijo la joven: «Que cada cual
cuente su historia, y después se lleve la mano á la frente para darnos
las gracias y se vaya en busca de su destino.»

El mandadero fué el primero que se adelantó, y dijo: «¡Oh señora mía! Yo
soy sencillamente un mandadero, y nada más. Vuestra hermana me hizo
cargar con muchas cosas y venir aquí. Me ha ocurrido con vosotras lo que
sabéis muy bien, y no he de repetirlo ahora, por razones que se os
alcanzan. Y tal es toda mi historia. Y nada podré añadir á ella, sino
que os deseo la paz.»

Entonces la joven le dijo: «¡Vaya! llévate la mano á la cabeza, para ver
si está todavía en su sitio, arréglate el pelo y márchate.» Pero replicó
el mozo: «¡Oh! ¡No, por Alah! No me he de ir hasta que oiga el relato de
mis compañeros.»

       *       *       *       *       *

Entonces el primer saaluk entre los saalik avanzó para contar su
historia, y dijo:




Historia del primer saaluk

[imagen]

«Voy á contarte, ¡oh mi señora! el motivo de que me afeitara las barbas
y de haber perdido un ojo.

Sabe, pues, que mi padre era rey, tenía un hermano, y ese hermano era
rey en otra ciudad. Y ocurrió la coincidencia de que el mismo día que mi
madre me parió nació también mi primo.

Después pasaron los años, y después de los años y los días, mi primo y
yo crecimos. He de decirte que, con intervalos de algunos años, iba á
visitar á mi tío y á pasar con él algunos meses. La última vez que le
visité me dispensó mi primo una acogida de las más amplias y más
generosas, y mandó degollar varios carneros en mi honor y clarificar
numerosos vinos. Luego empezamos á beber, hasta que el vino pudo más que
nosotros. Entonces mi primo me dijo: «¡Oh primo mío! Ya sabes que te
quiero extremadamente, y te he de pedir una cosa importante. No quisiera
que me la negases ni que me impidieses hacer lo que he resuelto.» Y yo
le contesté: «Así sea, con toda la simpatía y generosidad de mi
corazón.» Y para fiar más en mí, me hizo prestar el más sagrado de los
juramentos, haciéndome jurar sobre el Libro Noble. Y en seguida se
levantó, se ausentó unos instantes, y después volvió con una mujer
ricamente vestida y perfumada, con un atavío tan fastuoso, que suponía
una gran riqueza. Y volviéndose hacia mí, con la mujer detrás de él, me
dijo: «Toma esta mujer y acompáñala al sitio que voy á indicarte.» Y me
señaló el sitio, explicándolo tan detalladamente que lo comprendí muy
bien. Luego añadió: «Allí encontrarás una tumba entre las otras tumbas,
y en ella me aguardarás.» Yo no me pude negar á ello, porque había
jurado con la mano derecha. Y cogí á la mujer, y marchamos al sitio que
me habían indicado, y nos sentamos allí para esperar á mi primo, que no
tardó en presentarse, llevando una vasija llena de agua, un saco con
yeso y una piqueta. Y lo dejó todo en el suelo, conservando en la mano
nada más que la piqueta, y marchó hacia la tumba, quitó una por una las
piedras y las puso aparte. Después cavó con la piqueta hasta descubrir
una gran losa. La levantó, y apareció una escalera abovedada. Se volvió
entonces hacia la mujer y le dijo: «Ahora puedes elegir.» Y la mujer
bajó en seguida la escalera y desapareció. Entonces él se volvió hacia
mí y me dijo: «¡Oh primo mío! te ruego que acabes de completar este
favor, y que, cuando haya bajado, eches la losa y la cubras con tierra,
como estaba. Y así completarás este favor que me has hecho. En cuanto al
yeso que hay en el saco y en cuanto al agua de la vasija, los mezclarás
bien, y después pondrás las piedras como antes, y con la mezcla llenarás
las junturas de modo que nadie pueda adivinar que es obra reciente.
Porque hace un año que estoy haciendo este trabajo, y sólo Alah lo
sabe.» Y luego añadió: «Y ahora ruega á Alah que no me abrume de
tristeza por estar lejos de ti, primo mío.» En seguida bajó la escalera,
y desapareció en la tumba. Cuando hubo desaparecido de mi vista, me
levanté, volví á poner la losa, é hice todo lo demás que me había
mandado, de modo que la tumba quedó como antes estaba.

Regresé al palacio, pero mi tío se había ido de caza, y entonces decidí
acostarme aquella noche. Después, cuando vino la mañana, comencé á
reflexionar sobre todas las cosas de la noche anterior, y singularmente
sobre lo que me había ocurrido con mi primo, y me arrepentí de cuanto
había hecho. ¡Pero con el arrepentimiento no remediaba nada! Entonces
volví hacia las tumbas y busqué, sin poder encontrarla, aquélla en que
se había encerrado mi primo. Y seguí buscando hasta cerca del anochecer,
sin hallar ningún rastro. Regresé entonces al palacio, y no podía beber,
ni comer, ni apartar el recuerdo de lo que me había ocurrido con mi
primo, sin poder descubrir qué era de él. Y me afligí con una aflicción
tan considerable, que toda la noche la pasé muy apenado hasta la mañana.
Marché en seguida otra vez al cementerio, y volví á buscar la tumba
entre todas las demás, pero sin ningún resultado. Y continué mis
pesquisas durante siete días más, sin encontrar el verdadero camino. Por
lo cual aumentaron de tal modo mis temores, que creí volverme loco.

Decidí viajar, en busca de remedio para mi aflicción, y regresé al país
de mi padre. Pero al llegar á las puertas de la ciudad salió un grupo de
hombres, se echaron sobre mí y me ataron los brazos. Entonces me quedé
completamente asombrado, puesto que yo era el hijo del sultán y aquéllos
los servidores de mi padre y también mis esclavos. Y me entró un miedo
muy grande, y pensaba: «¿Quién sabe lo que le habrá podido ocurrir á mi
padre?» Y pregunté á los que me habían atado los brazos, y no quisieron
contestarme. Pero poco después, uno de ellos, esclavo mío, me dijo: «La
suerte no se ha mostrado propicia con tu padre. Los soldados le han
hecho traición y el visir lo ha mandado matar. Nosotros estábamos
emboscados, aguardando que cayeses en nuestras manos.»

Luego me condujeron á viva fuerza. Yo no sabía lo que me pasaba, pues la
muerte de mi padre me había llenado de dolor. Y me entregaron entre las
manos del visir que había matado á mi padre. Pero entre este visir y yo
existía un odio muy antiguo. Y la causa de este odio consistía en que
yo, de joven, fuí muy aficionado al tiro de ballesta, y ocurrió la
desgracia de que un día entre los días me hallaba en la azotea del
palacio de mi padre, cuando un gran pájaro descendió sobre la azotea del
palacio del visir, el cual estaba en ella. Quise matar al pájaro con la
ballesta, pero la ballesta erró al pájaro, hirió en un ojo al visir y se
lo hundió, por voluntad y juicio escrito de Alah. Ya lo dijo el poeta:

     _¡Deja que se cumplan los destinos; no quieras desviar el fallo de
     los jueces de la tierra!_

     _¡No sientas alegría ni aflicción por ninguna cosa, pues las cosas
     no son eternas!_

     _¡Se ha cumplido nuestro destino; hemos seguido con toda fidelidad
     los renglones escritos por la Suerte; porque aquél para quien la
     Suerte escribió un renglón, no tiene más remedio que seguirlo!»_

Y el saaluk prosiguió de este modo:

«Cuando dejé tuerto al visir, no se atrevió á reclamar en contra mía,
porque mi padre era el rey del país. Pero ésta era la causa de su odio.

Y cuando me presentaron á él con los brazos atados, dispuso que me
cortaran la cabeza. Entonces le dije: «¿Por qué me matas si no he
cometido ningún crimen?» Y contestó: «¿Qué mayor crimen que éste?» Y
señalaba su ojo huero. Y yo dije: «Eso lo hice contra mi voluntad.» Pero
él replicó: «Si lo hiciste contra tu voluntad, yo voy á hacerlo con toda
la mía.» Y dispuso: «¡Traedlo á mis manos!» Y me llevaron entre sus
manos.

Entonces extendió la mano, clavó su dedo en mi ojo izquierdo y lo hundió
completamente.

¡Y desde entonces estoy tuerto, como todos veis!

Hecho esto, ordenó que me atasen y me metiesen en un cajón. Después
llamó al verdugo y le dijo: «Te lo entrego. Desenvaina tu alfanje y
lleva á este hombre fuera de la ciudad; lo matas y le dejas allí para
que se lo coman las fieras.»

Entonces el verdugo me llevó fuera de la ciudad. Y me sacó de la caja
con las manos atadas y los pies encadenados, y me quiso vendar los ojos
antes de matarme. Pero entonces rompí á llorar y recité estas estrofas:

     _¡Te elegí como firme coraza para librarme de mis enemigos, y eres
     la lanza y el agudo hierro con que me atraviesan!_

     _¡Cuando disponía del poder, mi mano derecha, la que debía
     castigar, se abstenía, pasando el arma á mi mano izquierda, que no
     la sabía esgrimir! ¡Así obraba yo!_

     _¡No insistáis, os lo ruego, en vuestros reproches crueles; dejad
     que sólo los enemigos me arrojen las flechas dolorosas!_

     _¡Conceded á mi pobre alma, torturada por los enemigos, el don del
     silencio; no la oprimáis más con la dureza y el peso de vuestras
     palabras!_

     _¡Confié en mis amigos para que me sirviesen de sólidas corazas; y
     así lo hicieron, pero en manos de los enemigos y contra mí!_

     _¡Los elegí para que me sirviesen de flechas mortales; y lo fueron,
     pero contra mi corazón!_

     _¡Cultivé sus corazones para hacerles fieles; y fueron fieles, pero
     á otros amores!_

     _¡Los cuidé fervorosamente para que fuesen constantes; y lo fueron,
     pero en la traición!_

Cuando el verdugo oyó estos versos, recordó que había servido á mi padre
y que yo le había colmado de beneficios, y me dijo: «¿Cómo iba yo á
matarte, si soy tu esclavo?» Y añadió: «Escápate. ¡Te salvo la vida!
Pero no vuelvas á esta comarca, porque perecerías y me harías perecer
contigo, según dice el poeta:

     _¡Anda! ¡Libértate, amigo, y salva á tu alma de la tiranía! ¡Deja
     que las casas sirvan de tumba á quienes las han construído!_

     _¡Anda! ¡Podrás encontrar otras tierras que las tuyas, otros países
     distintos de tu país, pero nunca hallarás más alma que tu alma!_

     _¡Piensa que es muy insensato vivir en un país de humillaciones,
     cuando la tierra de Alah es ancha hasta lo infinito!_

     _¡Sin embargo... está escrito! ¡Está escrito que el hombre
     destinado á morir en un país no podrá morir más que en el país de
     su destino! Pero ¿sabes tú cuál es el país de tu destino?..._

     _¡Y sobre todo, no olvides nunca que el cuello del león no llega á
     su desarrollo hasta que su alma se ha desarrollado con toda
     libertad!_

Cuando acabó de recitar estos versos, le besé las manos, y mientras no
me vi muy lejos de aquellos lugares no pude creer en mi salvación.

Pensando que había salvado la vida pude consolarme de haber perdido un
ojo, y seguí caminando, hasta llegar á la ciudad de mi tío. Entré en su
palacio y le referí todo lo que le había ocurrido á mi padre y todo lo
que me había ocurrido á mí. Entonces derramó muchas lágrimas, y exclamó:
«¡Oh sobrino mío! vienes á añadir una aflicción á mis aflicciones y un
dolor á mis dolores. Porque has de saber que el hijo de tu pobre tío ha
desaparecido hace muchos días y nadie sabe dónde está.» Y rompió á
llorar tanto, que se desmayó. Cuando volvió en sí, me dijo: «Estaba
afligidísimo por tu primo, y ahora se aumenta mi dolor con lo ocurrido á
ti y á tu padre. En cuanto á ti, ¡oh hijo mío! más vale haber perdido un
ojo que la vida.»

Al oirle hablar de este modo, no pude callar por más tiempo lo que le
había ocurrido á mi primo, y le revelé toda la verdad. Mi tío, al
saberla, se alegró hasta el límite de la alegría, y me dijo: «Llévame en
seguida á esa tumba.» Y contesté: «¡Por Alah! no sé dónde está esa
tumba. He ido muchas veces á buscarla, sin poder dar con ella.»

Entonces nos fuimos al cementerio, y al fin, después de buscar en todos
sentidos, acabé por encontrarla. Y yo y mi tío llegamos al límite de la
alegría, y entramos en la bóveda, quitamos la tierra, apartamos la losa
y descendimos los cincuenta peldaños que tenía la escalera. Al llegar
abajo, subió hacia nosotros una humareda que nos cegaba. Pero en seguida
mi tío pronunció la Palabra que libra de todo temor á quien la dice, y
es ésta: «¡No hay poder ni fuerza mas que en Alah, el Altísimo, el
Omnipotente!»

Después seguimos andando, hasta llegar á un gran salón que estaba lleno
de harina y de grano de todas las especies, de manjares de todas clases
y de otras muchas cosas. Y vimos en medio del salón un lecho cubierto
por unas cortinas. Mi tío miró hacia el interior del lecho, y vió á su
hijo en brazos de aquella mujer que le había acompañado, pero ambos
estaban totalmente convertidos en carbón, como si los hubieran echado en
un horno.

Al verlos, escupió mi tío en la cara á su hijo y exclamó: «Mereces el
suplicio de este bajo mundo que ahora sufres, pero aún te falta el del
otro, que es más terrible y más duradero.» Y después de haberle
escupido, se descalzó una babucha y con la suela le dió en la cara.»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aproximarse la
     mañana, y discretamente no quiso abusar del permiso que se le había
     concedido.



[imagen]

_PERO CUANDO LLEGÓ LA 12.ª NOCHE_

Ella dijo:


He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el saaluk, mientras la
concurrencia escuchaba su relato, prosiguió diciendo á la joven:

«Después que mi tío dió con la babucha en la cara de su hijo, que estaba
allí tendido y hecho carbón, me quedé prodigiosamente sorprendido ante
aquel golpe. Y me afligió mucho ver á mi primo convertido en carbón;
¡tan joven como era! Y en seguida exclamé: «¡Por Alah! ¡oh tío mío!
Alivia un poco los pesares de tu corazón. Porque yo sufro mucho con lo
que ha ocurrido á tu hijo. Y, sobre todo, me aflige verlo convertido en
carbón, lo mismo que á esa joven, y que tú, no contento con esto, le
pegues con la suela de tu babucha.» Entonces mi tío me contó lo
siguiente:

     «¡Oh sobrino mío! Sabe que este joven, que es mi hijo, ardió en
     amores por su hermana desde la niñez. Y yo siempre le alejaba de
     ella y me decía: «Debo estar tranquilo, porque aún son muy
     jóvenes.» ¡Pero no fué así! Apenas llegados á la pubertad,
     cometieron la mala acción, y aunque lo averigüé, no podía creerlo
     del todo. Sin embargo, eché á mi hijo una reprimenda terrible, y le
     dije: «¡Cuidado con esas indignas acciones, que nadie ha cometido
     hasta ahora ni nadie cometerá después! ¡Cuenta que no habría reyes
     que tuvieran que arrastrar tanta vergüenza ni tanta ignominia como
     nosotros! ¡Y los correos propagarían á caballo nuestro escándalo
     por todo el mundo! ¡Guárdate, pues, si no quieres que te maldiga y
     te mate!» Después cuidé de separarla á ella y de separarle á él.
     Pero indudablemente esta malvada le quería con un amor grandísimo,
     porque el Cheitán consolidó su obra en ellos.

     Así, pues, cuando mi hijo vió que le había separado de su hermana,
     debió fabricar este asilo subterráneo sin que nadie lo supiera; y
     como ves, trajo á él manjares y otras cosas; y se aprovechó de mi
     ausencia, cuando yo estaba en la cacería, para venir aquí con su
     hermana.

     Con esto provocaron la justicia del Altísimo y Muy Glorioso. Y ella
     los abrasó aquí á los dos. Pero el suplicio del mundo futuro es más
     terrible todavía y más duradero.»

     Entonces mi tío se echó á llorar, y yo lloré con él. Y después
     exclamó: «¡Desde ahora serás mi hijo en vez de ese otro!»

Pero yo me puse á meditar durante una hora sobre los hechos de este
mundo y en otras cosas: en la muerte de mi padre por orden del visir, en
su trono usurpado, en mi ojo hundido, ¡que todos veis! y en todas estas
cosas tan extraordinarias que le habían ocurrido á mi primo, y no pude
menos de llorar otra vez.

Luego salimos de la tumba, echamos la losa, la cubrimos con tierra, y
dejándolo todo como estaba antes, volvimos á palacio.

Apenas llegamos, oímos sonar instrumentos de guerra, trompetas y
tambores, y vimos que corrían los guerreros. Y toda la ciudad se llenó
de ruidos, de estrépito y del polvo que levantaban los cascos de los
caballos. Nuestro espíritu se hallaba en una gran perplejidad, no
acertando la causa de todo aquello. Pero por fin mi tío acabó por
preguntar la razón de estas cosas, y le dijeron: «Tu hermano ha sido
muerto por el visir, que se ha apresurado á reunir sus tropas y á venir
súbitamente al asalto de la ciudad. Y los habitantes han visto que no
podían ofrecer resistencia, y han rendido la ciudad á discreción.»

Al oir todo aquello, me dije: «¡Seguramente me matará si caigo en sus
manos!» Y de nuevo se amontonaron en mi alma las penas y las zozobras, y
empecé á recordar las desgracias ocurridas á mi padre y á mi madre. Y no
sabía qué hacer, pues si me veían los soldados estaba perdido. Y no
hallé otro recurso que afeitarme la barba. Así es que me afeité la
barba, me disfracé como pude, y me escapé de la ciudad. Y me dirigí
hacia esta ciudad de Bagdad, donde esperaba llegar sin contratiempo y
encontrar alguien que me guiase al palacio del Emir de los Creyentes,
Harún Al-Rachid, el califa del Amo del Universo, á quien quería contar
mi historia y mis aventuras.

Llegué á Bagdad esta misma noche, y como no sabía dónde ir, me quedé muy
perplejo. Pero de pronto me encontré cara á cara con este saaluk, y le
deseé la paz y le dije: «Soy extranjero.» Y él me contestó: «Yo también
lo soy.» Y estábamos hablando, cuando vimos acercarse á este tercer
saaluk, que nos deseó la paz y nos dijo: «Soy extranjero.» Y le
contestamos: «También lo somos nosotros.» Y anduvimos juntos hasta que
nos sorprendieron las tinieblas. Entonces el Destino nos guió
felizmente á esta casa, cerca de vosotras, señoras mías.

Tal es la causa de que me veáis afeitado y tenga un ojo huero.»

Cuando hubo acabado de hablar, le dijo la mayor de las tres doncellas:
«Está bien; acaríciate la cabeza[43] y vete.»

Pero el primer saaluk contestó: «No me iré hasta que haya oído los
relatos de los demás.»

Y todos estaban maravillados de aquella historia tan prodigiosa, y el
califa dijo al visir: «En mi vida he oído aventura semejante á la de
este saaluk.»

Entonces el primer saaluk fué á sentarse en el suelo, con las piernas
cruzadas, y el otro dió un paso, besó la tierra entre las manos de la
joven, y refirió lo que sigue:




Historia del segundo saaluk

[imagen]


«La verdad es, ¡oh señora mía! que yo no nací tuerto. Pero la historia
que voy á contarte es tan asombrosa, que si se escribiese con una aguja
en el ángulo interior del ojo, serviría de lección á quien fuese capaz
de instruirse.

Aquí donde me ves, soy rey, hijo de un rey. También sabrás que no soy
ningún ignorante. He leído el Corán, las siete narraciones, los libros
capitales, los libros esenciales de los maestros de la ciencia. Y
aprendí también la ciencia de los astros y las palabras de los poetas. Y
de tal modo me entregué al estudio de todas las ciencias, que pude
superar á todos los vivientes de mi siglo.

Además, mi nombre sobresalió entre todos los escritores. Mi fama se
extendió por el mundo, y todos los reyes supieron mi valía. Fué entonces
cuando oyó hablar de ella el rey de la India, y mandó un mensaje á mi
padre rogándole que me enviara á su corte, y acompañó á este mensaje
espléndidos regalos, dignos de un rey. Mi padre consintió, hizo preparar
seis naves llenas de todas las cosas, y partí con mi servidumbre.

Nuestra travesía duró todo un mes. Al llegar á tierra desembarcamos los
caballos y los camellos, y cargamos diez de éstos con los presentes
destinados al rey de la India. Pero apenas nos habíamos puesto en
marcha, se levantó una nube de polvo, que cubría todas las regiones del
cielo y de la tierra, y así duró una hora. Se disipó después, y salieron
de ella hasta sesenta jinetes que parecían leones enfurecidos. Eran
árabes del desierto, salteadores de caravanas, y cuando intentamos huir,
corrieron á rienda suelta detrás de nosotros y no tardaron en darnos
alcance. Entonces, haciéndoles señas con las manos, les dijimos: «No nos
hagáis daño, pues somos una embajada que lleva estos presentes al
poderoso rey de la India.» Y contestaron ellos: «No estamos en sus
dominios ni dependemos de ese rey.» Y en seguida mataron á varios de mis
servidores, mientras que huíamos los demás. Yo había recibido una herida
enorme, pero, afortunadamente, los árabes sólo se cuidaron de apoderarse
de las riquezas que llevaban los camellos.

No sabía yo dónde estaba ni qué había de hacer, pues me afligía pensar
que poco antes era muy poderoso y ahora me veía en la pobreza y en la
miseria. Seguí huyendo, hasta encontrarme en la cima de una montaña,
donde había una gruta, y allí al fin pude descansar y pasar la noche.

A la mañana siguiente salí de la gruta, proseguí mi camino, y así llegué
á una ciudad espléndida, de clima tan maravilloso, que el invierno nunca
la visitó y la primavera la cubría constantemente con sus rosas. Me
alegró mucho al entrar en aquella ciudad, donde encontraría,
seguramente, descanso á mis fatigas y sosiego á mis inquietudes.

No sabía á quién dirigirme, pero al pasar junto á la tienda de un sastre
que estaba allí cosiendo, le deseé la paz, y el buen hombre, después de
devolverme el saludo, me abrazó, me invitó cordialmente á sentarme, y
lleno de bondad me interrogó acerca de los motivos que me habían alejado
de mi país. Le referí entonces cuanto me había ocurrido, desde el
principio hasta el fin, y el sastre me compadeció mucho y me dijo: «¡Oh
tierno joven, no cuentes eso á nadie! Teme al rey de esta ciudad, que
es el mayor enemigo de los tuyos y quiere vengarse de tu padre desde
hace muchos años.»

Después me dió de comer y beber, y comimos y bebimos en la mejor
compañía. Y pasamos parte de la noche conversando, y luego me cedió un
rincón de la tienda para que pudiese dormir, y me trajo un colchón y una
manta, cuanto podía necesitar.

Así permanecí en su tienda tres días, y transcurridos que fueron, me
preguntó: «¿Sabes algún oficio para ganarte la vida?» Y yo contesté:
«¡Ya lo creo! Soy un gran jurisconsulto, un maestro reconocido en
ciencias, y además sé leer y contar.» Pero él replicó: «Hijo mío, nada
de eso es oficio. Es decir, no digo que no sea oficio--pues me vió muy
afligido--, pero no encontrarás parroquianos en nuestra ciudad. Aquí
nadie sabe estudiar, ni leer, ni escribir, ni contar. No saben mas que
ganarse la vida.» Entonces me puse muy triste y comencé á lamentarme:
«¡Por Alah! Sólo sé hacer lo que acabo de decirte.» Y él me dijo:
«¡Vamos, hijo mío, no hay que afligirse de ese modo! Coge una cuerda y
un hacha y trabaja de leñador, hasta que Alah te depare mejor suerte.
Pero sobre todo, oculta tu verdadera condición, pues te matarían.» Y fué
á comprarme el hacha y la cuerda, y me mandó con los leñadores, después
de recomendarme á ellos.

Marché entonces con los leñadores, y terminado mi trabajo, me eché al
hombro una carga de leña, la llevé á la ciudad y la vendí por medio
dinar. Compré con unos pocos cuartos mi comida, guardé cuidadosamente
el resto de las monedas, y durante un año seguí trabajando de este modo.
Todos los días iba á la tienda del sastre, donde descansaba unas horas
sentado en el suelo con las piernas cruzadas.

Un día, al salir al campo con mi hacha, llegué hasta un bosque muy
frondoso que me ofrecía una buena provisión de leña. Escogí un gran
tronco seco, me puse á escarbar alrededor de las raíces, y de pronto el
hacha quedó sujeta á una argolla de cobre. Vacié la tierra y descubrí
una trampa á la cual estaba prendida la argolla, y al levantarla,
apareció una escalera que me condujo hasta una puerta. Abrí la puerta y
me encontré en un salón de un palacio maravilloso. Allí estaba una joven
hermosísima, perla inestimable, cuyos encantos me hicieron olvidar mis
desdichas y mis temores. Y mirándola, me incliné ante el Creador, que la
había dotado de tanta perfección y tanta hermosura.

Entonces ella me miró y me dijo: «¿Eres un ser humano ó un efrit?» Y
contesté: «Soy un hombre.» Ella volvió á preguntar: «¿Cómo pudiste venir
hasta este sitio donde estoy encerrada veinte años?» Y al oir estas
palabras, que me parecieron llenas de delicia y de dulzura, le dije:
«¡Oh señora mía! Alah me ha traído á tu morada para que olvide mis
dolores y mis penas.» Y le conté cuanto me había ocurrido, desde el
principio hasta el fin, produciéndole tal lástima, que se puso á llorar,
y me dijo: «Yo también te voy á contar mi historia:

»Sabe que soy hija del rey Aknamus, el último rey de la India, señor de
la isla de Ébano. Me casé con el hijo de mi tío. Pero la misma noche de
mi boda, antes de perder mi virginidad, me raptó un efrit llamado
Georgirus, hijo de Rajmus y nieto del propio Eblis, y me condujo volando
hasta este sitio, al que había traído dulces, golosinas, telas
preciosas, muebles, víveres y bebidas. Desde entonces viene á verme cada
diez días; se acuesta esa noche conmigo y se va por la mañana. Si
necesitase llamarlo durante los diez días de su ausencia, no tendría mas
que tocar esos dos renglones escritos en la bóveda, é inmediatamente se
presentaría. Como vino hace cuatro días, no volverá hasta pasados otros
seis, de modo que puedes estar conmigo cinco días, para irte uno antes
de su llegada.»

Y yo contesté: «Desde luego he de permanecer aquí todo ese tiempo.»
Entonces, ella, mostrando una gran satisfacción, se levantó en seguida,
me cogió de la mano, me llevó por unas galerías y llegamos por fin al
hammam, cómodo y agradable con su atmósfera tibia. Inmediatamente me
desnudé, ella se despojó también de sus vestidos, quedando toda desnuda,
y los dos entramos en el baño. Después de bañarnos, nos sentamos en la
tarima del hammam, uno al lado del otro, y me dió de beber sorbetes de
almizcle y á comer pasteles deliciosos. Y seguimos hablando
cariñosamente mientras nos comíamos las golosinas del raptor.

En seguida me dijo: «Esta noche vas á dormir y á descansar de tus
fatigas, para que mañana estés bien dispuesto.»

Y yo, ¡oh señora mía! me avine á dormir, después de darle mil gracias. Y
olvidé realmente todos mis pesares.

Al despertar, la encontré sentada á mi lado, frotando con un delicioso
masaje mis miembros y mis pies. Y entonces invoqué sobre ella todas las
bendiciones de Alah, y estuvimos hablando durante una hora cosas muy
agradables. Y ella me dijo: «¡Por Alah! Antes de que vinieses vivía sola
en este subterráneo, y estaba muy triste, sin nadie con quien hablar, y
esto durante veinte años. Por eso bendigo á Alah, que te ha guiado junto
á mí.»

Después, con voz llena de dulzura, cantó esta estancia:

    _¡Si de tu venida_
    _Nos hubiesen avisado anticipadamente,_
    _Habríamos tendido como alfombra para tus pies_
    _La sangre pura de nuestros corazones y el negro
       terciopelo de nuestros ojos!_
    _¡Habríamos tendido la frescura de nuestras mejillas_
    _Y la carne juvenil de nuestros muslos sedosos_
    _Para tu lecho, ¡oh viajero de la noche!_
    _¡Porque tu sitio está encima de nuestros párpados!_

Al oir estos versos le di las gracias con la mano sobre el corazón, y
sentí que su amor se apoderaba de todo mi ser, haciendo que tendieran
el vuelo mis dolores y mis penas. En seguida nos pusimos á beber en la
misma copa, hasta que se ausentó el día. Y aquella noche me acosté con
ella, para gozar la mayor felicidad. ¡Y jamás en mi vida he pasado una
noche semejante! Por eso cuando llegó la mañana nos levantamos muy
satisfechos uno de otro y realmente poseídos de una dicha sin límites.

Entonces, más enamorado que nunca, temiendo que se acabase nuestra
felicidad, le dije: «¿Quieres que te saque de este subterráneo y que te
libre del efrit?» Pero ella se echó á reir y me dijo: «¡Calla y
conténtate con lo que tienes! Ese pobre efrit sólo vendrá una vez cada
diez días, y todos los demás serán para ti.» Pero exaltado por mi
pasión, me excedí demasiado en mis deseos, pues repuse: «Voy á destruir
esas inscripciones mágicas, y en cuanto se presente el efrit, lo mataré.
Para mí es un juego exterminar á esos efrits, ya sean de encima ó de
debajo de la tierra.»

Y la joven, queriendo calmarme, recitó estos versos:

     _¡Oh tú, que pides un plazo antes de la separación y que encuentras
     dura la ausencia! ¿no sabes que es el medio de no encadenarse? ¿no
     sabes que es sencillamente el medio de amar?_

     _¿Ignoras que el cansancio es la regla de todas las relaciones, y
     que la ruptura es la conclusión de todas las amistades?..._

Pero yo, sin hacer caso de estos versos que ella me recitaba, di un
violento puntapié en la bóveda...»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 13.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el segundo saaluk prosiguió
su relato de este modo:

«¡Oh señora mía! cuando di en la bóveda tan violento puntapié, la joven
me dijo: «¡He ahí el efrit! ¡Ya viene contra nosotros! ¡Por Alah! ¡Me
has perdido! Atiende á tu salvación y sal por donde entraste.»

Entonces me precipité hacia la escalera. Pero desgraciadamente, á causa
de mi gran terror había olvidado las sandalias y el hacha. Por eso, como
había ya subido algunos peldaños, volví un poco la cabeza para dirigir
la última mirada á las sandalias y al hacha que habían sido mi
felicidad; pero en el mismo instante vi abrirse la tierra y aparecer un
efrit enorme, horriblemente feo, que preguntó á la joven: «¿A qué
obedece esa llamada tan terrible con la que acabas de asustarme? ¿Qué
desgracia te amenaza?» Ella contestó: «Ninguna desgracia. Sentí una
opresión en el pecho, á causa de mi soledad, y al levantarme en busca de
alguna bebida refrescante que reconfortara mi ánimo, lo hice tan
bruscamente, que resbalé y fuí á dar contra la cúpula.» Pero el efrit
dijo: «¡Cómo sabes mentir, desvergonzada libertina!» Después empezó á
registrar el palacio por todos lados, hasta encontrar mis babuchas y el
hacha. Y entonces gritó: «¿Qué significan estas prendas? ¿Cómo han
podido llegar aquí?» Y ella contestó: «Ahora las veo por primera vez.
Acaso las llevarías tú colgando á la espalda, y así las has traído.» El
efrit, en el colmo del furor, dijo entonces: «Todo eso son palabras
absurdas, torpes y falsas. Y no han de servirte conmigo, mala mujer.»

En seguida la desnudó completamente, la puso sobre cuatro estacas
clavadas en el suelo, y empezó á atormentarla, insistiendo en sus
preguntas sobre lo que había ocurrido. Pero yo no pude resistir más
aquella escena, ni escuchar su llanto, y subí rápidamente los peldaños,
trémulo de terror. Una vez en el bosque, puse la trampa como la había
encontrado y la oculté á las miradas cubriéndola con tierra. Y me
arrepentí de mi acción hasta el límite del arrepentimiento. Y me puse á
pensar en la joven, en su hermosura y en los tormentos que le hacía
sufrir aquel miserable después de poseerla veinte años. Y aún me dolía
más que la atormentase por causa mía. Y en ese momento me puse á pensar
también en mi padre, en su reino y en mi triste condición de leñador.
¡Esto fué todo!

Después seguí caminando, hasta llegar á la casa de mi amigo el sastre. Y
lo encontré muy impaciente á causa de mi ausencia, pues se hallaba
sentado y parecía que lo estuviesen friendo al fuego con una sartén. Y
me dijo: «Como no viniste ayer, pasé toda la noche muy intranquilo. Y
temí que te hubiese devorado alguna fiera ó te hubiera pasado algo
semejante en el bosque; pero ¡alabado sea Alah que te guardó!» Entonces
le di las gracias por su bondad, entré en la tienda, y sentado en mi
rincón, empecé á pensar en mi desventura y á reconvenirme por aquel
puntapié tan imprudente que había dado en la bóveda. De pronto mi amigo
el sastre entró y me dijo: «En la puerta de la tienda hay un hombre, una
especie de persa, que pregunta por ti y lleva en la mano tu hacha y tus
babuchas. Las ha presentado á todos los sastres de esta calle, y les ha
dicho: «Al ir esta mañana á la oración, llamado por el muecín, me he
encontrado por el camino estas prendas y no sé á quién pertenecen. ¿Me
lo podríais decir vosotros?» Entonces los sastres reconocieron tu hacha
y tus sandalias y lo han encaminado hacia aquí. Y ahí está aguardándote
en la puerta de la tienda. Sal, dale las gracias, y recoge el hacha y
las sandalias.» Pero al oir todo aquello me puse muy pálido y creí
desmayarme de terror. Y hallándome en este trance, se abrió de pronto la
tierra y apareció el persa. ¡Era el efrit! Había sometido á la joven al
tormento, ¡y qué tormento! Pero ella nada había declarado, y entonces
él, cogiendo el hacha y las babuchas, le dijo: «Ahora verás si no soy
Georgirus, descendiente de Eblis. ¡Vas á ver si puedo traer ó no al amo
de estas cosas!»

Y había empleado en las casas de los sastres la estratagema de que he
hablado.

Se me apareció, pues, bruscamente, brotando del suelo, y sin perder un
instante me cogió en brazos, se elevó conmigo por los aires, y descendió
después para hundirme con él en la tierra. Yo había perdido por completo
el conocimiento. Me llevó al palacio subterráneo en que había sido tan
feliz, y allí vi desnuda á la joven, cuya sangre corría por su cuerpo.
Mis ojos se habían llenado de lágrimas. Entonces el efrit se dirigió á
ella y le dijo: «Aquí tienes á tu amante.» Y la joven me miró y dijo:
«No sé quién pueda ser este hombre. No le he visto hasta ahora.» Y
replicó el efrit: «¿Cómo es eso? ¿Te presento la prueba del delito y no
confiesas?» Y ella, resueltamente, insistió: «He dicho que no le
conozco.» Entonces dijo el efrit: «Si es verdad que no lo conoces, coge
ese alfanje y córtale la cabeza.» Y ella cogió el alfanje, avanzó muy
decidida y se detuvo delante de mí. Y yo, pálido de terror, le pedía por
señas que me perdonase, y las lágrimas corrían por mis mejillas. Y ella
me hizo también una seña con los ojos, mientras decía en alta voz: «¡Tú
eres la causa de mis desgracias!» Y yo contesté á esta seña con una
contracción de mis ojos, y recité estos versos de doble sentido, que el
efrit no podía entender:

     _¡Mis ojos saben hablarte suficientemente para que la lengua sea
     inútil! ¡Sólo mis ojos te revelan los secretos ocultos de mi
     corazón!_

     _¡Cuando te apareciste, corrieron por mi rostro dulces lágrimas, y
     me quedé mudo, pues mis ojos te decían lo necesario!_

     _¡Los párpados saben expresar también los sentimientos! ¡El
     entendido no necesita utilizar los dedos!_

     _¡Nuestras cejas pueden suplir á las palabras! ¡Silencio, pues!
     ¡Dejemos que hable el amor!_

Y entonces la joven, habiendo entendido mis súplicas, soltó el alfanje.
Lo recogió el efrit, y entregándomelo, dijo señalando á la joven:
«Córtale la cabeza y quedarás en libertad; te prometo no causarte ningún
daño.» Y yo contesté: «¡Así sea!» Y cogí el alfanje y avancé
resueltamente con el brazo levantado. Pero ella me imploraba, haciéndome
señas con los ojos, como diciendo: «¿Qué daño te hice?» Y entonces se me
llenaron los ojos de lágrimas, y arrojando el alfanje, dije al efrit:
«¡Oh poderoso efrit! ¡Oh héroe robusto é invencible! Si esta mujer fuese
tan mala como crees, no habría dudado en salvarse á costa de mi vida. Y
en cambio ya has visto que ha arrojado el alfanje. ¿Cómo he de cortarle
yo la cabeza, si además no conozco á esta joven? Así me dieses á beber
la copa de la mala muerte, no había de prestarme á esa villanía.» Y el
efrit contestó á estas palabras: «¡Basta ya! Acabo de sorprender que os
amáis. He podido comprobarlo.»

Y entonces, ¡oh señora mía! cogió el alfanje y cortó una mano de la
joven y después la otra mano, y luego el pie derecho y después el
izquierdo. De cuatro golpes sajó las cuatro extremidades. Y yo, al ver
aquello con mis propios ojos, creí que me moría.

En ese momento la joven, guiñándome un ojo, me hizo disimuladamente una
seña. Pero ¡ay de mí! el efrit la sorprendió, y dijo: «¡Oh hija de puta!
Acabas de cometer adulterio con tu ojo.» Y entonces de un tajo le cortó
la cabeza. Después, volviéndose hacia mí, exclamó: «Sabe, ¡oh tú, ser
humano! que nuestra ley nos permite á los efrits matar á la esposa
adúltera, y hasta lo encuentra lícito y recomendable. Sabe que yo robé á
esta joven la noche de su boda, cuando aún no tenía doce años y antes de
que nadie se acostara con ella. Y la traje aquí, y cada diez días venía
á verla, y pasábamos juntos la noche, y copulaba con ella bajo el
aspecto de un persa; pero hoy, al saber que me engañaba, la he matado.
Sólo me ha engañado con un ojo, con el que te guiñó al mirarte. En
cuanto á ti, como no he podido comprobar si fornicaste con ella, no te
mataré; pero de todos modos, algo he de hacerte para que no te rías á
mis espaldas y para humillar tu vanidad. Te permito elegir el mal que
quieras que te cause.»

Entonces, ¡oh señora mía! al verme libre de la muerte, me regocijé hasta
el límite del regocijo, y confiando en obtener toda su gracia, le dije:
«Realmente, no sé cuál elegir de entre todos los males; no prefiero
ninguno.» Y el efrit, más irritado que nunca, golpeó con el pie en el
suelo y exclamó: «¡Te mando que elijas! A ver, ¿bajo qué forma quieres
que te encante? ¿Prefieres la de un borrico? ¿La de un mulo? ¿La de un
cuervo? ¿La de un perro? ¿La de un mono?» Entonces yo, con la esperanza
de un indulto completo y abusando de su buena disposición, le respondí:
«¡Oh mi señor Georgirus, descendiente del poderoso Eblis! Si me
perdonas, Alah te perdonará también, pues tendrá en cuenta tu clemencia
con un buen musulmán que nunca te hizo daño.» Y seguí suplicando hasta
el límite de la súplica, postrándome humildemente entre sus manos, y le
decía: «No me condenes injustamente.» Pero él replicó: «No hables más si
no quieres morir. Es inútil que abuses de mi bondad, pues tengo que
encantarte necesariamente.»

Y dicho esto, me cogió, hendió la cúpula, atravesó la tierra y voló
conmigo á tal altura, que el mundo me parecía una escudilla de agua.
Descendió después hasta la cima de un monte, y allí me soltó; cogió
luego un puñado de tierra, refunfuñó algo como un gruñido, pronunció en
seguida unas palabras misteriosas, y arrojándome la tierra, dijo: «¡Sal
de tu forma y toma la de un mono!» Y al momento, ¡oh señora mía! quedé
convertido en mono. ¡Pero qué mono! ¡Viejo, de más de cien años y de una
fealdad excesiva! Cuando me vi tan horrible, me desesperé y me puse á
brincar, y brincaba realmente. Y como aquello no me servía de remedio,
rompí á llorar á causa de mis desventuras. Y el efrit se reía de un modo
que daba miedo, hasta que por último desapareció.

Y medité entonces sobre las injusticias de la suerte, habiendo aprendido
á costa mía que la suerte no depende de la criatura.

Después descendí al pie de la montaña, hasta llegar á lo más bajo de
todo. Y empecé á viajar, y por las noches me subía para dormir á la copa
de los árboles. Así fui caminando durante un mes, hasta encontrarme á
orillas del mar. Y allí me detuve como una hora, y acabé por ver una
nave, en medio del mar, que era impulsada hacia la costa por un viento
favorable. Entonces me escondí detrás de unas rocas, y allí aguardé.
Cuando la embarcación ancló y sus tripulantes comenzaron á desembarcar,
me tranquilicé un tanto, saltando finalmente á la nave. Y uno de
aquellos hombres gritó al verme: «¡Echad de aquí pronto á ese bicho de
mal agüero!» Otro dijo: «¡Mejor sería matarlo!» Y un tercero repuso:
«Sí, matémoslo con este sable.» Entonces me eché á llorar y detuve con
una mano el arma, y mis lágrimas corrían abundantes.

Y en seguida el capitán, compadeciéndose de mí, exclamó: «¡Oh
mercaderes! este mono acaba de implorarme, y queda bajo mi protección. Y
os prohibo echarle, pegarle ú hostigarle.» Luego hubo de dirigirme
benévolas palabras, y yo las entendía todas. Entonces acabó por tomarme
en calidad de criado, y yo hacía todas sus cosas y le servía en la
nave.

Y al cabo de cincuenta días, durante los cuales nos fué el viento
propicio, arribamos á una ciudad enorme y tan llena de habitantes, que
sólo Alah podría contar su número.

Cuando llegamos, acercáronse á nuestra nave los mamalik enviados por el
rey de la ciudad. Y llegaron para saludarnos y dar la bienvenida á los
mercaderes, diciéndoles: «El rey nos manda que os felicitemos por
vuestra feliz llegada, y nos ha entregado este rollo de pergamino para
que cada uno de vosotros escriba en él una línea con su mejor letra.»

Entonces yo, que no había perdido aún mi forma de mono, les arranqué de
la mano el pergamino, alejándome con mi presa. Y temerosos sin duda de
que lo rompiese ó lo tirase al mar, me llamaron á gritos y me
amenazaron; pero les hice seña de que sabía y quería escribir; y el
capitán repuso: «Dejadle. Si vemos que lo emborrona, le impediremos que
continúe; pero si escribe bien de veras, le adoptaré por hijo, pues en
mi vida he visto un mono más inteligente.»

Cogí entonces el cálamo, lo mojé, extendiendo bien la tinta por sus dos
caras, y comencé á escribir. Y escribí cuatro estrofas, cada una con una
letra diferente, é improvisadas en distinto estilo: la primera al modo
_Rikaa_, la segunda al modo _Rihani_, la tercera al modo _Sulci_ y la
cuarta al modo _Muchik_:

     a) _¡El tiempo ha descrito ya los beneficios y los dones de los
     hombres generosos, pero desespera de poder enumerar jamás los
     tuyos!_

     _¡Después de Alah, el género humano no puede recurrir mas que á ti,
     porque eres realmente el padre de todos los beneficios!_

            *       *       *       *       *

     b) _Os hablaré de su pluma_:

     _¡Es la primera, y el origen mismo de las plumas! ¡Su poderío es
     sorprendente! ¡Y ella es la que le ha colocado entre los sabios más
     notables!_

     _¡De esa pluma, cogida con las yemas de sus cinco dedos, han
     brotado y corren por el mundo cinco ríos de elocuencia y poesía!_

            *       *       *       *       *

     c) _Os hablaré de su inmortalidad_:

     _¡No hay escritor que no muera; pero el tiempo eterniza lo escrito
     por su manos!_

     _¡Así, pues, no dejes escribir á tu pluma mas que aquello de que
     puedas enorgullecerte el día de la Resurrección!_

            *       *       *       *       *

     d) _¡Si abres el tintero, utilízalo solamente para trazar renglones
     que beneficien á toda criatura generosa!_

     _¡Pero si no has de usarlo para hacer donaciones, procura, al
     menos, producir belleza! ¡Y serás así uno de aquellos á quienes se
     cuenta entre los escritores más grandes!_

Cuando acabé de escribir les entregué el rollo de pergamino. Y todos
los que lo vieron se quedaron muy admirados. Después cada cual escribió
una línea con su mejor letra.

Luego de esto se fueron los esclavos para llevar el rollo al rey. Y
cuando el rey hubo examinado lo escrito por cada uno de nosotros, no
quedó satisfecho más que de lo mío, que estaba hecho de cuatro maneras
diferentes, pues mi letra me había dado reputación universal cuando yo
era todavía príncipe.

Y el rey dijo á sus amigos que estaban presentes y á los esclavos: «Id
en seguida á ver al que ha hecho esta hermosa letra, dadle este traje de
honor para que se lo vista, y traedle en triunfo sobre mi mejor mula al
son de los instrumentos.»

Al oirlo, todos empezaron á sonreír. Y el rey, al notarlo, se enojó
mucho, y dijo: «¡Cómo! ¿Os doy una orden y os reís de mí?» Y
contestaron: «¡Oh rey del siglo! En verdad que nos guardaríamos de
reirnos de tus palabras; pero has de saber que el que ha hecho esa letra
tan hermosa no es hijo de Adán, sino un mono que pertenece al capitán de
la nave.» Estas palabras sorprendieron mucho al rey, y luego, convulso
de alegría y estallando de risa, dijo: «Deseo comprar ese mono.» Y
ordenó inmediatamente á las personas de su corte que cogiesen la mula y
el traje de honor y se fuesen á la nave á buscar al mono, y les dijo:
«De todas maneras, le vestiréis con ese traje de honor y le traeréis
montado en la mula.»

Llegados á la nave, me compraron á un precio elevado, aunque al
principio el capitán se resistía á venderme, comprendiendo, por las
señas que le hice, que me era muy doloroso separarme de él. Después los
otros me vistieron con el traje de honor, montáronme en la mula y
salimos al son de los instrumentos más armoniosos que se tocaban en la
ciudad. Y todos los habitantes y las criaturas humanas de la población
se quedaron asombrados, mirando con interés enorme un espectáculo tan
extraordinario y prodigioso.

Cuando me llevaron ante el rey y lo vi, besé la tierra entre sus manos
tres veces, permaneciendo luego inmóvil. Entonces el monarca me invitó á
sentarme, y yo me postré de hinojos. Y todos los concurrentes se
quedaron maravillados de mi buena crianza y mi admirable cortesía; pero
el más profundamente maravillado fué el rey. Y cuando me postré de
hinojos, el rey dispuso que todo el mundo se fuese, y todo el mundo se
marchó. No quedamos mas que el rey, el jefe de los eunucos, un joven
esclavo favorito y yo, señora mía.

Entonces ordenó el rey que trajesen algunas vituallas. Y colocaron,
sobre un mantel cuantos manjares puede el alma anhelar y cuantas
excelencias son la delicia de los ojos. Y el rey me invitó luego á
servirme, y levantándome y besando la tierra entre sus manos siete
veces, me senté sobre mi trasero de mono y me puse á comer muy
pulcramente, recordando en todo mi educación pasada.

Cuando levantaron el mantel, me levanté yo también para lavarme las
manos. Volví después de lavármelas, cogí el tintero, la pluma y una
hoja de pergamino, y escribí lentamente estas dos estrofas ensalzando
las excelencias de la pastelería árabe:

     _¡Oh pastelero! ¡dulces, finos y sublimes pasteles, enrollados con
     los dedos! ¡Vosotros sois la triaca, el antídoto de cualquier
     veneno! ¡Nada me gusta tanto, y constituís mi única esperanza, toda
     mi pasión!_

     _¡El corazón se me estremece al ver un mantel bien extendido, en
     cuyo centro se aromatiza una kenafa[44] nadando sobre la manteca y
     la miel en una gran bandeja!_

     _¡Oh kenafa! ¡kenafa fina y sedosa como cabellera! ¡Mi deseo por
     saborearte, ¡oh kenafa! llega á la exageración! ¡Y me pondría en
     peligro de muerte el pasar un día sin que estuvieses en mi mesa!
     ¡Oh kenafa!_

     _¡Y tú, jarabe! ¡adorable y delicioso jarabe! ¡Aunque lo estuviera
     comiendo y bebiendo día y noche, volvería á desearlo en la vida
     futura!_

Después de esto dejé la pluma y el tintero, y me senté respetuosamente á
alguna distancia. Y no bien leyó el rey lo que yo había escrito, se
maravilló asombrosamente, y exclamó: «¿Es posible que un mono posea
tanta elocuencia, y sobre todo una letra tan magnífica? ¡Por Alah!...
¡Es el prodigio de los prodigios!»

En aquel instante trajeron un juego de ajedrez, y el rey me preguntó por
señas si sabía jugar, contestándole yo que sí con la cabeza. Y me
acerqué, coloqué las piezas, y me puse á jugar con el rey. Y le di mate
dos veces. Y el rey no supo entonces qué pensar, quedándose perplejo, y
dijo: «¡Si éste fuera un hijo de Adán, habría superado á todos los
vivientes de su siglo!»

Y ordenó luego al eunuco: «Ve á las habitaciones de tu dueña, mi hija, y
dile: «¡Oh mi señora! Venid inmediatamente junto al rey», pues quiero
que disfrute de este espectáculo y vea un mono tan maravilloso.»

Entonces fué el eunuco, y no tardó en volver con su dueña, la hija del
rey, que en cuanto me divisó se cubrió la cara con el velo, y dijo:
«¡Padre mío! ¿Cómo me mandas llamar ante hombres extraños?» Y el rey
dijo: «Hija mía, ¿por quién te tapas la cara, si no hay aquí nadie más
que nosotros?» Entonces contestó la joven: «Sabe, ¡oh padre mío! que ese
mono es hijo de un rey llamado Amarus, y dueño de un lejano país. Este
mono está encantado por el efrit Georgirus, descendiente de Eblis,
después de haber matado á su esposa, hija del rey Aknamus, señor de las
Islas de Ébano. Este mono, al cual crees mono de veras, es un hombre,
pero un hombre sabio, instruido y prudente.»

Sorprendido al oir estas palabras, me preguntó el rey: «¿Es verdad lo
que dice de ti mi hija?» Y yo, con la cabeza, le indiqué como era
cierto, y rompí á llorar. Entonces el rey le preguntó á su hija: «¿Por
qué sabes que está encantado?» Y la princesa contestó: «¡Oh padre mío!
Siendo yo pequeña, la vieja que había en casa de mi madre era una bruja
muy versada en la magia y me enseñó este arte. Más tarde me perfeccioné
en él, y aprendí más de ciento setenta artículos mágicos, de los cuales
el más insignificante me permitiría transportar tu palacio con todas sus
piedras y la ciudad entera detrás del Cáucaso, y convertir en mar esta
comarca y en peces á cuantos la habitan.»

Y el padre exclamó: «¡Por el verdadero nombre de Alah sobre ti, ¡oh hija
mía! desencanta á ese hombre, para que yo le nombre mi visir. Pero ¿es
posible que tú poseas ese talento tan enorme y que yo lo ignorase?
Desencanta inmediatamente á ese mono, pues debe ser un joven muy
inteligente y agradable.» Y la princesa respondió: «De buena gana y como
homenaje debido.»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen]_PERO CUANDO LLEGÓ LA 14.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el segundo saaluk dijo á la
dueña de la casa:

«¡Oh mi señora! Al oir la princesa el ruego de su padre, cogió un
cuchillo que tenía unas inscripciones en lengua hebrea, trazó con él un
círculo en el suelo, escribió allí varios renglones talismánicos, y
después se colocó en medio del círculo, murmuró algunas palabras
mágicas, leyó en un libro antiquísimo unas cosas que nadie entendía, y
así permaneció breves instantes. Y he aquí que de pronto nos cubrieron
unas tinieblas tan espesas, que nos creímos enterrados bajo las ruinas
del mundo. Y súbitamente apareció el efrit Georgirus bajo el aspecto más
horrible, las manos como rastrillos, las piernas como mástiles y los
ojos como tizones encendidos. Entonces nos aterrorizamos todos, pero la
hija del rey le dijo: «¡Oh efrit! No puedo darte la bienvenida ni
acogerte con cordialidad.» Y contestó el efrit: «¿Por qué no cumples tus
promesas? ¿No juraste respetar nuestro acuerdo de no combatirnos ni
mezclarte en nuestros asuntos? Mereces el castigo que voy á imponerte.
¡Ahora verás, traidora!» E inmediatamente el efrit se convirtió en un
león espantoso, el cual, abriendo la boca en toda su extensión, se
abalanzó sobre la joven. Pero ella, rápidamente, se arrancó un cabello,
se lo acercó á los labios, murmuró algunas palabras mágicas, y en
seguida el cabello se convirtió en un sable afiladísimo. Y dió con él
tal tajo al león, que lo partió en dos mitades. Pero inmediatamente la
cabeza del león se transformó en un escorpión horrible, que se
arrastraba hacia el talón de la joven para morderle, y la princesa se
convirtió en seguida en una serpiente enorme, que se precipitó sobre el
maldito escorpión, imagen del efrit, y ambos trabaron descomunal
batalla. De pronto, el escorpión se convirtió en un buitre y la
serpiente en un águila, que se cernió sobre el buitre, y ya iba á
alcanzarlo, después de una hora de persecución, cuando el buitre se
transformó en un enorme gato negro, y la princesa en lobo. Gato y lobo
se batieron á través del palacio, hasta que el gato, al verse vencido,
se convirtió en una inmensa granada roja y se dejó caer en un estanque
que había en el patio. El lobo se echó entonces al agua, y la granada,
cuando iba á cogerla, se elevó por los aires, pero como era tan enorme
cayó pesadamente sobre el mármol y se reventó. Los granos,
desprendiéndose uno á uno, cubrieron todo el suelo. El lobo se
transformó entonces en gallo, empezó á devorarlos, y ya no quedaba mas
que uno, pero al ir á tragárselo se le cayó del pico, pues así lo había
dispuesto la fatalidad, y fué á esconderse en un intersticio de las
losas, cerca del estanque. Entonces el gallo empezó á chillar, á sacudir
las alas y á hacernos señas con el pico, pero no entendíamos su
lenguaje, y como no podíamos comprenderle, lanzó un grito tan terrible,
que nos pareció que el palacio se nos venía encima. Después empezó á dar
vueltas por el patio, hasta que vió el grano y se precipitó á cogerlo,
pero el grano cayó en el agua y se convirtió en un pez. El gallo se
transformó entonces en una ballena enorme, que se hundió en el agua
persiguiendo al pez, y desapareció de nuestra vista durante una hora.
Después oímos unos gritos tremendos y nos estremecimos de terror. Y en
seguida apareció el efrit en su propia y horrible figura, pero ardiendo
como un ascua, pues de su boca, de sus ojos y de su nariz salían llamas
y humo; y detrás de él surgió la princesa en su propia forma, pero
ardiendo también como metal en fusión, y persiguiendo al efrit, que ya
nos iba á alcanzar. Entonces, temiendo que nos abrasase, quisimos
echarnos al agua, pero el efrit nos detuvo dando un grito espantoso, y
empezó á resollar fuego contra todos. La princesa lanzaba fuego contra
él, y fué el caso que nos alcanzó el fuego de los dos, y el de ella no
nos hizo daño, pero el del efrit sí que nos lo produjo, pues una chispa
me dió en este ojo y me lo saltó; otra dió al rey en la cara, y le
abrasó la barbilla y la boca, arrancándole parte de la dentadura, y otra
chispa prendió en el pecho del eunuco y le hizo perecer abrasado.

Mientras tanto, la princesa perseguía al efrit, lanzándole fuego encima,
hasta que oímos decir: «¡Alah es el único grande! ¡Alah es el único
poderoso! ¡Aplasta al que reniega de la fe de Mohamed, señor de los
hombres!» Esta voz era de la princesa, que nos mostraba al efrit
enteramente convertido en un montón de cenizas. Después llegó hasta
nosotros y dijo: «Aprisa, dadme una taza con agua.» Se la trajeron,
pronunció la princesa unas palabras incomprensibles, me roció con el
agua, y dijo: «¡Queda desencantado en nombre del único Verdadero! ¡Por
el poderoso nombre de Alah, vuelve á tu primitiva forma!»

Entonces volví á ser hombre, pero me quedé tuerto. Y la princesa,
queriendo consolarme, me dijo: «¡El fuego siempre es fuego, hijo mío!» Y
lo mismo dijo á su padre por sus barbas chamuscadas y sus dientes rotos.
Después exclamó: «¡Oh padre mío! Necesariamente he de morir, pues está
escrita mi muerte. Si este efrit hubiese sido una simple criatura
humana, lo habría aniquilado en seguida. Pero lo que más me hizo sufrir
fué que, al dispersarse los granos de la granada, no acerté á devorar el
grano principal, el único que contenía el alma del efrit; pues si
hubiera podido tragármelo, habría perecido inmediatamente. Pero ¡ay de
mí! tardé mucho en verlo. Así lo quiso la fatalidad del Destino. Por eso
he tenido que combatir tan terriblemente contra el efrit debajo de
tierra, en el aire y en el agua. Y cada vez que él abría una puerta de
salvación, le abría yo otra de perdición, hasta que abrió por fin la más
fatal de todas, la puerta del fuego, y yo tuve que hacer lo mismo. Y
después de abierta la puerta del fuego, hay que morir necesariamente.
Sin embargo, el Destino me permitió quemar al efrit antes de perecer yo
abrasada. Y antes de matarle, quise que abrasara nuestra fe, que es la
santa religión del Islam, pero se negó, y entonces lo quemé. Alah
ocupará mi lugar cerca de vosotros, y esto podrá serviros de consuelo.»

Después de estas palabras empezó á implorar al fuego, hasta que al fin
brotaron unas chispas negras que subieron hacia su pecho. Y cuando el
fuego le llegó á la cara, lloró, y luego dijo: «¡Afirmo que no hay más
Dios que Alah, y que Mohamed es su profeta!» No bien había pronunciado
estas palabras, la vimos convertirse en un montón de ceniza, próximo al
otro montón que formaba el efrit.

Entonces nos afligimos profundamente. Gustoso habría yo ocupado su
lugar, antes que ver bajo tan mísero aspecto á aquella joven de radiante
hermosura que tanto quiso favorecerme; pero los designios de Alah son
inapelables.

Al advertir el rey la transformación sufrida por su hija, lloró por
ella, mesándose las barbas que le quedaban, abofeteándose y
desgarrándose las ropas. Y lo propio hice yo. Y los dos lloramos sobre
ella. En seguida llegaron los chambelanes, y los jefes del gobierno
hallaron al sultán llorando aniquilado ante los dos montones de ceniza.
Y se asombraron muchísimo, y comenzaron á dar vueltas á su alrededor,
sin atreverse á hablarle. Al cabo de una hora se repuso algo el rey, y
les contó lo ocurrido entre la princesa y el efrit. Y todos gritaron:
«¡Alah! ¡Alah! ¡Qué gran desdicha! ¡Qué tremenda desventura!»

En seguida llegaron todas las damas de palacio con sus esclavas, y
durante siete días se cumplieron todas las ceremonias de duelo y de
pésame.

Luego dispuso el rey la construcción de un gran sarcófago para las
cenizas de su hija, y que se encendiesen velas, faroles y linternas día
y noche. En cuanto á las cenizas del efrit, fueron aventadas bajo la
maldición de Alah.

La tristeza acarreó al sultán una enfermedad que le tuvo á la muerte.
Esta enfermedad le duró un mes entero. Y cuando hubo recobrado algún
vigor, me llamó á su presencia y me dijo: «¡Oh joven! Antes de que
vinieses vivíamos aquí nuestra vida en la más perfecta dicha, libres de
los sinsabores de la suerte. Ha sido necesario que tú vinieses y que
viéramos tu hermosa letra para que cayesen sobre nosotros todas las
aflicciones. ¡Ojalá no te hubiésemos visto nunca á ti, ni á tu cara de
mal agüero, ni á tu maldita escritura! Porque primeramente ocasionaste
la pérdida de mi hija, la cual, sin duda, valía más que cien hombres.
Después, por causa tuya, me quemé lo que tú sabes, y he perdido la mitad
de mis dientes, y la otra mitad casi ha volado también. Y por último, ha
perecido mi pobre eunuco, aquel buen servidor que fué ayo de mi hija.
Pero tú no tuviste la culpa, y mal podrías remediarlo ahora. Todo nos ha
ocurrido á nosotros y á ti por voluntad de Alah. ¡Alabado sea, por
permitir que mi hija te desencantara, aunque ella pereciese! ¡Es el
Destino! Ahora, hijo mío, debes abandonar este país, porque ya tenemos
bastante con lo que por tu causa nos ha ocurrido. ¡Alah es quien todo lo
decreta! ¡Sal, pues, y vete en paz!»

Entonces, ¡oh mi señora! abandoné el palacio del rey, sin fiar mucho en
mi salvación. No sabía adónde ir. Y recordé entonces todo cuanto me
había sucedido, desde el principio hasta el fin, cómo me habían dejado
sano y salvo los árabes del desierto, mi viaje y mis fatigas de un mes,
mi entrada en la ciudad como extranjero, el encuentro con el sastre, la
entrevista é intimidad tan deliciosa con la joven del subterráneo, el
modo de escaparme de las manos del efrit que me quería matar, todo, en
fin, sin olvidar mi transformación en mono al servicio después del
capitán mercante, mi compra á elevado precio por el rey á consecuencia
de mi hermosa letra, mi desencanto, ¡en fin, todo! Y más que nada, ¡ay
de mí! el último incidente, que me hizo perder un ojo. Pero di gracias á
Alah, y dije: «¡Más vale perder un ojo que la vida!» Después de esto,
fui al hammam á tomar un baño antes de salir de la ciudad. Entonces, ¡oh
señora mía! me afeité la barba para poder viajar seguro en calidad de
saaluk. Desde aquella fecha no he dejado ni un día de llorar pensando en
las desgracias que sobre mí han caído, y sobre todo en la pérdida de mi
ojo izquierdo. Y cada vez que esto me viene á la memoria, el ojo derecho
se me llena de lágrimas, que no me dejan ver, aunque nunca me impedirán
pensar en estos versos del poeta:

     _¿Conoce Alah misericordioso mi aflicción? ¡Las desdichas pesan
     sobre mí, y me he dado cuenta de ellas demasiado tarde!_

     _¡Pero haré acopio de paciencia frente á mis grandes desventuras,
     para que el mundo no ignore que he tomado con paciencia algo que es
     más amargo que la misma paciencia!_

     _¡Porque la paciencia tiene su belleza, sobre todo cuando es el
     hombre piadoso quien la practica! ¡De todos modos, ha de ocurrir lo
     que haya decidido Alah respecto á cada criatura!_ _¡Mi misteriosa
     amada conoce los secretos de mi lecho, y ninguno, aunque sea el
     secreto de los secretos, puede ocultársele!_

     _¡Al que diga que hay delicias en este mundo, contestadle que
     pronto conocerá días más amargos que el jugo de la mirra!_

Entonces salí de la ciudad aquella, viajé por varios países, atravesé
sus capitales, y luego me dirigí á Bagdad, la morada de paz, donde
espero llegar á ver al Emir de los Creyentes para contarle cuanto me ha
ocurrido.

Después de muchos días de viaje, he llegado esta misma noche á Bagdad, y
encontré muy perplejo al hermano que está ahí, al primer saaluk, y le
dije: «¡La paz sea contigo!» Y él me contestó: «¡Y contigo la paz, y la
misericordia de Alah, y todas sus bendiciones!»

Entonces empecé á conversar con él, y se nos acercó el otro hermano, el
tercer saaluk, quien después de desearnos la paz, nos dijo que era
extranjero. Y nosotros le dijimos: «También somos extranjeros, y hemos
llegado hoy á esta ciudad bendita.» Y echamos á andar juntos, sin que
ninguno supiera la historia de sus compañeros. Y la suerte y el Destino
nos guiaron hasta esta puerta, y entramos en vuestra casa.

He aquí, ¡oh mi señora! los motivos de que me veas tuerto y con la barba
afeitada.»

Entonces la dueña de la casa dijo al segundo saaluk: «Tu historia es
realmente extraordinaria. Ahora alísate un poco el pelo sobre la cabeza
y ve á buscar tu destino por la ruta de Alah.»

Pero él respondió: «En verdad que no saldré de aquí sin haber oído el
relato de mi tercer compañero.»

Entonces el tercer saaluk dió un paso y dijo:




Historia del tercer saaluk

[imagen]


«¡Oh gloriosa señora! no creas que mi historia encierra menos maravillas
que las de mis dos compañeros! Porque mi historia es infinitamente más
asombrosa aún.

Si sobre estos dos compañeros míos pesaron las desgracias, motivadas por
el Destino y la fatalidad, otra cosa fué respecto á mí. Si estoy
afeitado y tuerto, yo tengo la culpa, pues me atraje la fatalidad y
llené mi corazón de penas y zozobras.

Helo aquí. Soy rey, hijo de rey. Mi padre se llamaba Kassib y yo era su
hijo. Cuando murió el rey, mi padre, heredé su reino, y reiné y goberné
con justicia, haciendo mucho bien entre mis súbditos.

Pero tenía gran afición á los viajes por mar. Y no me privaba de ellos,
porque la capital de mi reino estaba junto al mar, y en una gran
extensión marítima pertenecíanme numerosas islas fortificadas. Una vez
quise ir á visitarlas todas, y mandé preparar diez naves grandes y
llenarlas de provisiones para un mes, dándome á la vela. Esta visita
duró veinte días, al cabo de los cuales, una noche se desencadenó contra
nosotros un viento contrario, que se prolongó hasta el amanecer.
Entonces, calmado un poco el viento y suavizado el mar, al salir el sol
vimos una isla en la que podíamos detenernos. Fuimos á tierra, hicimos
algo de comer, y descansamos dos días en espera de que la tempestad
terminara, y luego zarpamos. El viaje duró otros veinte días, hasta que
en uno de tantos perdimos la derrota, pues las aguas en que navegábamos
eran tan desconocidas para nosotros como para el capitán. Porque el
capitán, realmente, no conocía este mar. Entonces le dijimos al vigía:
«Mira con atención el mar.» Y el vigía subió al palo, descendió después
y nos dijo al capitán y á mí: «A la derecha he visto peces en la
superficie del agua, y muy lejos, en medio de las olas, una cosa que
unas veces parecía blanca y otras negra.»

Al oir estas palabras del vigía, el capitán sufrió un cambio muy notable
en su color, tiró el turbante al suelo, se mesó la barba, y nos dijo:
«¡Os anuncio nuestra total pérdida! ¡No ha de salvarse ni uno!» Luego se
echó á llorar, y con él lloramos todos. Yo le pregunté entonces: «¡Oh
capitán! ¿Quieres explicarnos las palabras del vigía?» Y contestó: «¡Oh
mi señor! Sabe que desde el día que sopló el viento contrario perdimos
la derrota, y hace de ello once días, sin encontrar un viento favorable
que nos permita volver al buen camino. Sabe, pues, el significado de esa
cosa negra y blanca y de esos peces que sobrenadan cerca de nosotros:
mañana llegaremos á una montaña de rocas negras que se llama la Montaña
del Imán, y hacia ella han de llevarnos á la fuerza las aguas. Y nuestra
nave se despedazará, porque volarán todos sus clavos, atraídos por la
montaña y adhiriéndose á sus laderas, pues Alah el Altísimo dotó á la
Montaña del Imán de una secreta virtud que la permite atraer todos los
objetos de hierro. Y no puedes imaginarte la enorme cantidad de cosas de
hierro que se ha acumulado y colgado de dicha montaña desde que atrae á
los navíos. ¡Sólo Alah sabe su número! Desde el mar se ve relucir en la
cima de esa montaña una cúpula de cobre amarillo sostenida por diez
columnas, y encima hay un jinete en un caballo de bronce, y el jinete
tiene en la mano una lanza de cobre, y le pende del pecho una chapa de
plomo grabada con palabras talismánicas desconocidas. Sabe, ¡oh rey! que
mientras el jinete permanezca sobre su caballo, quedarán destrozados
todos los barcos que naveguen en torno suyo, y todos los pasajeros se
perderán sin remedio, y todos los hierros de las naves se irán á pegar á
la montaña. ¡No habrá salvación posible mientras no se precipite el
jinete al mar!»

Dicho esto, ¡oh señora mía! el capitán continuó derramando abundantes
lágrimas, y juzgamos segura é irremediable nuestra pérdida,
despidiéndose cada cual de sus amigos.

Y así fué; porque apenas amaneció, nos vimos próximos á la montaña de
rocas negras imantadas, y las aguas nos empujaban violentamente hacia
ella. Y cuando las diez naves llegaron al pie de la montaña, los clavos
se desprendieron de pronto y comenzaron á volar por millares, lo mismo
que todos los hierros, y fueron á adherirse á la montaña. Y nuestros
barcos se abrieron, siendo precipitados al mar todos nosotros.

Pasamos el día entero á merced de las olas, ahogándose la mayoría y
salvándonos otros, sin que los que no perecimos pudiéramos volver á
encontrarnos, pues las corrientes terribles y los vientos contrarios nos
dispersaron por todas partes.

Y Alah el Altísimo, ¡oh señora mía! me quiso salvar para reservarme
nuevas penas, grandes padecimientos y enormes desventuras. Pude
agarrarme á uno de los tablones que sobrenadaban, y las olas y el viento
me arrojaron á la costa, al pie de la Montaña del Imán.

Allí encontré un camino que conducía á la cumbre, y estaba todo él hecho
de escalones tallados en la roca. En seguida invoqué el nombre de Alah
el Altísimo, y...»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ la 15.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el tercer saaluk, mientras
permanecían sentados y cruzados de brazos los demás, vigilados por los
siete negros, que tenían en la mano el alfanje desnudo, prosiguió,
dirigiéndose á la dueña de la casa:

«Invoqué, pues, el nombre de Alah, le imploré, y me absorbí en el
éxtasis de la plegaria. Y cuando el viento cambió, por orden del
Altísimo, logré subir á lo más alto de la montaña, agarrándome como pude
á las rocas y excavaciones. Y mi alegría por hallarme en salvo llegó
hasta el límite de la alegría. Ya sólo me faltaba llegar á la cúpula; lo
conseguí al fin, y pude penetrar en ella. Entonces me hinqué de rodillas
y di gracias á Alah por haberme salvado.

Pero estaba tan rendido, que me eché en el suelo y me dormí. Y durante
mi sueño oí que una voz me decía: «¡Oh hijo de Kassib! cuando te
despiertes cava á tus pies, y encontrarás un arco de cobre y tres
flechas de plomo, en las cuales hay grabados talismanes. Coge el arco y
dispara contra el jinete que está en la cúpula, y así podrás devolver la
tranquilidad á los humanos, librándoles de tan terrible plaga. Cuando
hieras al jinete, este jinete caerá al mar y el arco se escapará de tus
manos al suelo. Le cogerás entonces y lo enterrarás en el mismo sitio en
que haya caído. Y mientras tanto, el mar empezará á hervir, creciendo
hasta llegar á la cumbre en que te encuentras. Y verás en el mar una
barca, y en la barca á una persona distinta del jinete arrojado al
abismo. Esa persona se te acercará con un remo en la mano. Puedes entrar
sin temor en la barca. Pero guárdate bien de pronunciar el santo nombre
de Alah, y no olvides esto por nada del mundo. Una vez en la barca, te
guiará ese hombre, haciéndote navegar por espacio de diez días, hasta
que llegues al Mar de Salvación. Y cuando llegues á este mar encontrarás
á alguien que ha de llevarte á tu tierra. Pero no olvides que para que
todo eso ocurra no debes pronunciar nunca el nombre de Alah.»

Entonces, ¡oh señora mía! desperté y me dispuse animoso á ejecutar las
órdenes de aquella voz. Con el arco y las flechas encontradas disparé
contra el jinete, lo derribé, y lo vi hundirse en el mar. El arco se me
escapó de la mano, y lo enterré en el mismo sitio en que había caído. En
seguida el mar se agitó, hirvió y se desbordó, llegando hasta la cumbre
en que yo me hallaba Y á los pocos instantes vi en medio del mar una
barca que se dirigía hacia la costa. Entonces di gracias á Alah el
Altísimo. Y al aproximarse la barca advertí en ella á un hombre de
bronce que llevaba en el pecho una chapa de plomo con nombres y
talismanes grabados. Y cuando la barca llegó, entré en ella, pero sin
decir palabra. Y el hombre de bronce me condujo durante un día, durante
dos, durante tres, y así sucesivamente, hasta diez días. Entonces vi
unas islas á lo lejos. ¡Aquello era la salvación! Y me alegré hasta el
límite de la alegría; pero tanta era la plenitud de mi emoción y de mi
gratitud hacia el Altísimo, que pronuncié el nombre de Alah y lo
glorifiqué, exclamando: «¡_Alahu akbar_! ¡_Alahu akbar_!»[45]

Pero apenas dije tan sagradas palabras, el hombre de bronce se apoderó
de mí, me arrojó al mar, y hundiéndose á lo lejos, desapareció.

Estuve nadando hasta el anochecer, en que mis brazos quedaron extenuados
y rendido todo mi cuerpo. Entonces, viendo aproximarse la muerte, dije
la _schehada_, mi profesión de fe, y me dispuse á morir. Pero en aquel
momento una ola más enorme que las otras vino desde la lejanía como una
torre gigantesca y me despidió con tal empuje, que me encontré junto á
unas islas que había divisado en lontananza. ¡Así lo quiso Alah!

Entonces trepé á la orilla, retorcí mi ropa, tendiéndola en el suelo
para que se secase, y me eché á dormir, sin despertar hasta por la
mañana. Me puse mis vestidos secos, me levanté buscando donde ir, y me
interné en un pequeño valle fértil, recorriéndolo en todas direcciones,
y así di una vuelta entera al lugar en que me encontraba, viendo que me
rodeaba el mar por todas partes. Y me dije: «¡Qué fatalidad la mía!
¡Siempre que me libro de una desgracia caigo en otra peor!»

Mientras me absorbían tan tristes pensamientos, divisé que venía por el
mar una barca con gente. Entonces, temeroso de que me ocurriera algo
desagradable, me levanté y me encaramé á un árbol para esperar los
acontecimientos. Al arribar la barca salieron de ella diez esclavos con
una pala cada uno. Anduvieron hasta llegar al centro de la isla, y allí
empezaron á cavar la tierra, dejando al descubierto una trampa. La
levantaron, y abrieron una puerta que apareció debajo. Hecho esto,
volvieron á la barca, descargando de su interior y echándose á hombros
gran cantidad de efectos: pan, harina, miel, manteca, carneros, sacos
llenos y otras muchas cosas; todo, en fin, lo que pueda desear quien
vive en una casa. Los esclavos siguieron yendo y viniendo del
subterráneo á la barca y de la barca á la trampa, hasta vaciar
completamente aquélla, sacando luego trajes suntuosos y magníficos, que
se echaron al brazo; y entonces vi salir de la barca, en medio de los
esclavos, á un anciano venerable, tan flaco y encorvado por los años y
las vicisitudes, que apenas tenía apariencia humana. Este jeque llevaba
de la mano á un joven hermosísimo, moldeado realmente en el molde de la
perfección, rama tierna y flexible, cuyo aspecto hubo de cautivar mi
corazón y conmover la pulpa de mi carne.

Llegaron hasta la puerta, la franquearon y desaparecieron ante mis ojos.
Pero pasados unos instantes, subieron todos menos el joven; entraron
otra vez en la barca y se alejaron por el mar.

Cuando los hube perdido de vista, salté del árbol, corrí hacia el sitio
donde estaba la trampa, que habían cubierto otra vez de tierra, y la
quité de nuevo. Entonces descubrí la trampa, que era de madera y del
tamaño de una piedra de molino, la levanté con ayuda de Alah, y vi que
arrancaba de ella una escalera abovedada. Descendí, poseído de asombro,
sus peldaños de piedra, y me encontré al fin en un espacioso salón
revestido de tapices magníficos y colgaduras de seda y terciopelo. En un
diván, entre bujías encendidas, jarrones con flores y tarros llenos de
frutas y de dulces, aparecía sentado el joven, que estaba haciéndose
aire con un abanico. Al verme se asustó mucho, pero yo le dije con mi
más armoniosa voz: «¡La paz sea contigo!» Y él contestó,
tranquilizándose: «¡Y contigo sea la paz, la misericordia de Alah y sus
bendiciones!» Yo le dije: «¡Oh mi señor! Que tu corazón no se alarme.
Aquí donde me ves, soy rey é hijo de un rey. Alah me ha guiado hasta ti
para sacarte de este subterráneo, al cual sin duda te trajeron para que
murieses. Pero yo te libertaré. Y serás mi amigo, pues me bastó verte
para estar predispuesto á tu favor.»

Entonces el joven, dibujando una sonrisa en sus labios, me invitó á que
me sentase junto á él en el diván, y me dijo: «Sabe, ¡oh señor mío! que
no me trajeron á este lugar para que muriese, sino para librarme de la
muerte. Sabe también que soy hijo de un gran joyero, conocido en todo el
mundo por sus riquezas y la cuantía de sus tesoros. Las caravanas que
van por cuenta suya á lejanos países para vender su pedrería á los reyes
y emires de la tierra han extendido su reputación por todas partes. Al
nacer yo, siendo ya él de edad madura, le anunciaron los maestros de la
adivinación, que su hijo había de morir antes que su padre y su madre; y
mi padre, aquel día, á pesar del regocijo que le había causado mi
nacimiento y la felicidad de mi madre, que me dió al mundo después del
término de nueve meses, por voluntad de Alah, experimentó un dolor muy
grande, sobre todo cuando los sabios que habían leído en los astros mi
suerte le dijeron: «Matará á tu hijo un rey, hijo de otro rey, llamado
Kassib, cuarenta días después de que aquél haya arrojado al mar al
jinete de bronce de la montaña magnética.» Y mi padre el joyero quedó
afligidísimo. Y cuidó de mí, educándome con mucho esmero, hasta que hube
cumplido los quince años. Pero entonces supo que el jinete había sido
echado al mar, y la noticia le apenó y le hizo llorar tanto, que en poco
tiempo palideció su cara, enflaqueció su cuerpo y toda su persona
adquirió la apariencia de un hombre decrépito, rendido por los años y
las desventuras. Entonces me trajo á esta morada subterránea, la cual
mandó construir para sustraerme á la busca del rey que había de matarme
cuando cumpliera yo los quince años, y yo y mi padre estamos seguros de
que el hijo de Kassib no podrá dar conmigo en esta isla desconocida. Tal
es la causa de mi estancia en este sitio.»

Entonces pensé yo: «¿Cómo podrán equivocarse así los sabios que leen en
los astros? Porque, ¡por Alah! este joven es la llama de mi corazón, y
más fácil que matarlo me sería matarme.» Y luego le dije: «¡Oh hijo mío!
Alah Todopoderoso no consentirá nunca que se quiebre flor tan hermosa.
Estoy dispuesto á defenderte y á seguir aquí contigo toda la vida.» Y él
me contestó: «Pasados cuarenta días vendrá á buscarme mi padre, pues ya
no habrá peligro.» Y yo le dije: «¡Por Alah! que permaneceré en tu
compañía esos cuarenta días, y después le diré á tu padre que te deje ir
á mi reino, donde serás mi amigo y heredero del trono.

Entonces el mancebo me dió las gracias con palabras cariñosas, y
comprendí que era en extremo cortés y correspondía á la inclinación que
á él me arrastraba. Y empezamos á conversar amistosamente, regalándonos
con las vituallas deliciosas de sus provisiones, que podían bastar para
un año á cien comensales.

Después de haber comido, pude comprobar nuevamente cuán subyugado
estaba mi corazón por sus encantos, y luego nos tendimos y dormimos
juntos toda la noche.

Al aproximarse el día me desperté y me lavé, llevando al joven la
palangana llena de agua perfumada para que asimismo se lavase, y preparé
los alimentos y comimos juntos, hablando, jugando y riendo luego hasta
la noche. Y entonces pusimos la mesa y cenamos un carnero relleno de
almendras, pasas, nuez moscada, clavo y pimienta. Y bebimos agua dulce y
fresca, y tomamos también sandía, melón, tortas y pastelillos tan finos
y leves como una cabellera, en los cuales no se había escatimado la
manteca, la miel, las almendras ni la canela. Y como la noche anterior,
nos acostamos, y pude darme cuenta de cuán grande era nuestra amistad. Y
así dejamos transcurrir, tranquilos y felices, hasta el día
cuadragésimo. Este último día, como tenía que venir su padre, el joven
quiso darse un buen baño, y puse á calentar agua en el caldero,
vertiéndola después en la tina de cobre y añadiéndole agua fría para
hacerla más agradable. El joven entró en el baño, y lo lavé, y lo froté,
y le di masaje, perfumándole y transportándole á la cama, donde le cubrí
con la colcha y le envolví la cabeza en un pedazo de seda bordada de
plata, obsequiándole con un sorbete delicioso, y se durmió.

Al despertarse quiso comer algo, y eligiendo la sandía más hermosa y
colocándola en una bandeja, y la bandeja en un tapiz, me subí á la cama
para coger el cuchillo grande, que pendía de la pared sobre la cabeza
del mancebo. Y he aquí que el joven, por divertirse, me hizo de pronto
cosquillas en una pierna, produciéndome tal efecto, que caí encima de él
sin querer y le clavé el cuchillo en el corazón. Y expiró en seguida.

Al ver aquello, ¡oh señora mía! empecé á golpearme, y á gritar, y á
gemir, y me desgarré las ropas, arrojándome desesperado al suelo. Pero
mi amigo muerto estaba, cumpliéndose el Destino para que no mintieran
las predicciones de los astrólogos. Alcé los ojos y las manos hacia el
Altísimo, y repuse: «¡Oh Señor del universo! Si he cometido un crimen,
dispuesto estoy á que me castigue tu justicia.» En este momento sentíame
animoso ante la muerte. Pero ¡oh señora mía! nuestros anhelos nunca se
satisfacen ni para el bien ni para el mal.

Entonces, no siéndome posible soportar la estancia en aquel sitio, y
además, como sabía que el joyero no tardaría en comparecer, subí la
escalera, salí y cerré la trampa, cubriéndola de tierra, como estaba
antes.

Cuando me vi fuera, me dije: «Voy á observar ahora lo que ocurra; pero
ocultándome, porque si no, los esclavos me matarían con la peor muerte.»
Y entonces me subí á un árbol copudo que estaba cerca de la trampa, y
allí quedé en acecho. Una hora más tarde apareció la barca con el
anciano y los esclavos. Desembarcaron todos, llegaron apresuradamente
junto al árbol, y al advertir la tierra recientemente removida,
atemorizáronse, quedando abatidísimo el viejo. Los esclavos cavaron
apresuradamente, y levantando la trampa, bajaron con el pobre padre.
Este empezó á llamar á gritos á su hijo, sin que el muchacho
respondiera, y le buscaron por todas partes, hallándolo por fin tendido
en el lecho con el corazón atravesado.

Al verle, sintió el anciano que se le partía el alma, y cayó desmayado.
Los esclavos, mientras tanto, se lamentaban y afligían; después subieron
en hombros al joyero. Sepultaron el cadáver del joven envuelto en un
sudario, transportaron al padre dentro de la barca con todas las
riquezas y provisiones que quedaban aún, y desaparecieron en la lejanía
sobre el mar.

Entonces, apenadísimo, bajé del árbol, medité en aquella desgracia,
lloré mucho, y anduve desolado todo el día y toda la noche. De repente
noté que iba menguando el agua, quedando seco el espacio entre la isla y
la tierra firme de enfrente. Di gracias á Alah, que quería librarme de
seguir en aquel paraje maldito, y empecé á caminar por la arena
invocando su santo nombre. Llegó en esto la hora de ponerse el sol. Vi
de pronto aparecer muy á lo lejos como una gran hoguera, y me dirigí
hacia aquel sitio, sospechando que estarían cociendo algún carnero; pero
al acercarme advertí que lo que hube tomado por hoguera era un vasto
palacio de cobre que se diría incendiado por el sol poniente.

Llegué hasta el límite del asombro ante aquel palacio magnífico, todio
de cobre. Y estaba admirando su sólida construcción, cuando súbitamente
vi salir por la puerta principal á diez jóvenes de elevada estatura, y
cuyas caras eran una alabanza al Creador por haberlas hecho tan
hermosas. Pero aquellos diez jóvenes eran todos tuertos del ojo
izquierdo, y sólo no lo era un anciano alto y venerable, que hacía el
número once.

Al verlos exclamé: «¡Por Alah, que es extraña coincidencia! ¿Cómo
estarán juntos diez tuertos, y del ojo izquierdo precisamente?» Mientras
me absorbía en estas reflexiones, los diez jóvenes se acercaron y me
dijeron: «¡La paz sea contigo!» Y yo les devolví el saludo de paz, y
hube de referirles mi historia, desde el principio hasta el fin, que no
creo necesario repetirte, ¡oh señora mía!

Al oírla, llegaron aquellos jóvenes al colmo de la admiración, y me
dijeron: «¡Oh señor! Entra en esta morada, donde serás bien acogido.»
Entré con ellos, y atravesamos muchas salas revestidas con telas de
raso. En el centro de la última, que era la más hermosa y espaciosa de
todas, había diez lechos magníficos formados con alfombras y colchones,
y entre aquéllos otra alfombra, pero sin colchón, y tan rica como las
demás. Y el anciano se sentó en ésta, y cada uno de los diez jóvenes en
la suya, y me dijeron: «¡Oh señor! Siéntate en el testero de la sala, y
no nos preguntes acerca de lo que aquí veas.»

A los pocos momentos se levantó el viejo, salió y volvió varias veces,
llevando manjares y bebidas, de lo cual comimos y bebimos todos.

Después recogió las sobras el anciano, y se sentó de nuevo. Y los
jóvenes le preguntaron: «¿Cómo te sientas sin traernos lo necesario para
cumplir nuestros deberes?» Y el anciano, sin replicar palabra, se
levantó y salió diez veces, trayendo cada vez sobre la cabeza una
palangana cubierta con un paño de raso y en la mano un farol, que fué
colocando delante de cada joven. Y á mí no me dió nada, lo cual hubo de
contrariarme.

Pero cuando levantaron las telas de raso, vi que las jofainas sólo
contenían ceniza, polvo de carbón y khol. Se echaron la ceniza en la
cabeza, el carbón en la cara y el khol en el ojo derecho, y empezaron á
lamentarse y á llorar, mientras decían: «¡Sufrimos lo que merecemos por
nuestras culpas y nuestra desobediencia!» Y aquella lamentación
prosiguió hasta cerca del amanecer. Entonces se lavaron en nuevas
palanganas que les llevó el viejo, se pusieron otros trajes, y quedaron
como antes de la extraña ceremonia.

Por más que aquello, ¡oh señora mía! me asombrase con el más
considerable asombro, no me atreví á preguntar nada, pues así me lo
habían ordenado. Y á la noche siguiente hicieron lo mismo que la
primera, y lo mismo á la tercera y á la cuarta. Entonces ya no pude
callar más, y exclamé: «¡Oh mis señores! Os ruego que me digáis por qué
sois todos tuertos y á qué obedece el que os echéis por la cabeza
ceniza, carbón y khol, pues, ¡por Alah! prefiero la muerte á la
incertidumbre en que me habéis sumido.» Entonces ellos replicaron:
«¿Sabes que lo que pides es tu perdición?» Y yo contesté: «Venga mi
perdición, antes que la duda.» Pero ellos me dijeron: «¡Cuidado con tu
ojo izquierdo!» Y yo respondí: «No necesito el ojo izquierdo si he de
seguir en esta perplejidad.» Y por fin exclamaron: «¡Cúmplase tu
destino! Te sucederá lo que nos sucedió; mas no te quejes, que la culpa
es tuya. Y después de perdido el ojo izquierdo, no podrás venir con
nosotros, porque ya somos diez y no hay sitio para el undécimo.»

Dicho esto, el anciano trajo un carnero vivo. Lo degollaron, le
arrancaron la piel, y después de limpiarla cuidadosamente, me dijeron:
«Vamos á coserte dentro de esa piel, y te colocaremos en la azotea del
palacio. El enorme buitre llamado Rock, capaz de arrebatar un elefante,
te levantará hasta las nubes, tomándote por un carnero de veras, y para
devorarte te llevará á la cumbre de una montaña muy alta, inaccesible á
todos los seres humanos. Entonces con este cuchillo, de que puedes
armarte, rasgarás la piel de carnero, saldrás de ella, y el terrible
Rock, que no ataca á los hombres, desaparecerá de tu vista. Echa después
á andar, hasta que encuentres un palacio diez veces mayor que el nuestro
y mil veces más suntuoso. Está revestido de chapas de oro, sus muros se
cubren de pedrería, especialmente de perlas y esmeraldas. Entra por una
puerta abierta á todas horas, como nosotros entramos una vez, y ya verás
lo que vieres. Allí nos dejamos todos el ojo izquierdo. Desde entonces
soportamos el castigo merecido y expiamos nuestra culpa haciendo todas
las noches lo que viste. Esa es, en resumen, nuestra historia, que más
detallada llenaría todas las páginas de un gran libro cuadrado. Y ahora,
¡cúmplase tu destino!»

Y como persistiera en mi resolución, diéronme el cuchillo, me cosieron
dentro de la piel de carnero, me colocaron en la azotea y se marcharon.
Y de pronto noté que cargaba conmigo el terrible Rock, remontando el
vuelo, y en cuanto comprendí que me había depositado en la cumbre de la
montaña, rasgué con el cuchillo la piel que me cubría, y salí de debajo
de ella dando gritos para asustar al terrible Rock. Y se alejó volando
pesadamente, y vi que era todo blanco, tan ancho como diez elefantes y
más largo que veinte camellos.

Entonces eché á andar muy de prisa, pues me torturaba la impaciencia por
llegar al palacio. Al verlo, á pesar de la descripción hecha por los
diez jóvenes, me quedé admirado hasta el límite de la admiración. Era
mucho más suntuoso de lo que me habían dicho. La puerta principal, toda
de oro, por la cual entré, tenía á los lados noventa y nueve puertas de
maderas preciosas, de áloe y de sándalo. Las puertas de las salas eran
de ébano con incrustaciones de oro y de diamantes. Y estas puertas
conducían á los salones y á los jardines, donde se acumulaban todas las
riquezas de la tierra y del mar.

No bien llegué á la primera habitación, me vi rodeado de cuarenta
jóvenes, de una belleza tan asombrosa, que perdí la noción de mí mismo,
y mis ojos no sabían á cuál dirigirse con preferencia á las demás, y me
entró tal admiración, que hube de detenerme, sintiendo que me daba
vueltas la cabeza.

Entonces todas se levantaron al verme, y con voz armoniosa me dijeron:
«¡Que nuestra casa sea la tuya, ¡oh convidado nuestro! ¡Tu sitio está
sobre nuestras cabezas y nuestros ojos!» Y me ofrecieron asiento en un
estrado magnífico, sentándose ellas más abajo en las alfombras, y me
dijeron: «¡Oh señor, somos tus esclavas, tu cosa, y tú eres nuestro
dueño y la corona de nuestras cabezas!»

Luego todas se pusieron á servirme: una trajo agua caliente y toallas, y
me lavó los pies; otra me echó en las manos agua perfumada, que vertía
de un jarro de oro; la tercera me vistió un traje de seda con cinturón
bordado de oro y plata, y la cuarta me presentó una copa llena de
exquisita bebida aromatizada con flores. Y ésta me miraba, aquélla me
sonreía, la de aquí me guiñaba los ojos, la de más allá me recitaba
versos, otra abría los brazos, extendiéndolos perezosamente delante de
mí, y aquella otra hacía ondular su talle sobre sus muslos. Y la una
suspiraba: «¡Ay!», y la otra: «¡Huy!», y esta me decía: «¡Ojos míos!»,
la de más allá: «¡Oh alma mía!», la otra: «¡Entraña de mi vida!», y la
otra: «¡Oh llama de mi corazón!»

Después se me acercaron todas, y comenzaron á acariciarme, y me dijeron:
«¡Oh convidado nuestro, cuéntanos tu historia, porque estamos sin ningún
hombre hace tiempo, y nuestra dicha será ahora completa!» Entonces hube
de tranquilizarme, y les conté una parte de mi historia, hasta que
empezó á anochecer.

Inmediatamente encendieron numerosas bujías, y la sala quedó iluminada
como por el más espléndido sol. Luego pusieron los manteles, sirvieron
los manjares más exquisitos y las bebidas más embriagadoras, y unas
tañían instrumentos melodiosos, cantando con encantadora voz, otras
bailaban, y yo seguía comiendo.

Después de estas diversiones, me dijeron: «¡Oh querido de nuestros ojos,
llegó la hora de la cama y del placer positivo! Escoge entre nosotras la
que quieras, y no temas ofendernos, pues á cada una le tocará la vez una
noche. Somos cuarenta hermanas, y cada una volverá después á jugar
contigo todas las noches en el lecho.»

Yo, señora mía, no sabía cuál elegir, pues todas eran igualmente
deseables. A ciegas alargué los brazos y cogí á una; ¡pero al abrir los
ojos, los volví á cerrar, deslumbrado por su hermosura! Entonces aquella
joven me asió de la mano y me llevó á la cama. Y pasé con ella toda la
noche. Le di cuarenta asaltos de verdadero asaltador y correspondió á
ellos, y cada vez me decía: «¡Ay, ojos míos! ¡Ay, alma mía!» Y me
acariciaba, y la mordía yo, y ella me pellizcaba, y así durante toda la
noche.

Las siguientes, ¡oh señora mía! se deslizaron de la misma manera, cada
noche con una de las hermanas, y no se pasó ninguna noche sin que no
hubiese numerosos asaltos por parte de los dos. Un año completo duró
esta felicidad. Y cada mañana se me acercaba la joven de la noche
próxima, y llevándome al hammam, me lavaba todo, me daba un enérgico
masaje y perfumaba mi cuerpo con cuantos perfumes otorgó Alah á sus
servidores.

Llegó el final del año. La mañana del último día vi á todas las jóvenes
al pie de mi cama, sueltas las cabelleras, llorando amargamente,
poseídas de un gran dolor, y me dijeron: «Sabe, ¡oh luz de nuestros
ojos! que hemos de abandonarte, como abandonamos á otros antes que á ti,
pues te consta que no eres el primero, y que anteriormente otros muchos
nos cabalgaron y nos hicieron lo que tú. Pero tú eres verdaderamente el
cabalgador más rico en corvetas y en medida de largo y grueso. Eres, en
realidad, el más libertino y agradable de todos. Por este motivo, no
podremos vivir sin ti.» Y yo les dije: «¿Y por qué habéis de
abandonarme? Porque yo tampoco quiero perder la alegría de mi vida, que
está en vosotras.» Ellas contestaron: «Sabe que somos todas hijas de un
rey, pero de madre distinta. Desde nuestra pubertad vivimos en este
palacio, y cada año pone Alah en nuestro camino un cabalgador que nos
satisface, como nosotras á él. Pero cada año hemos de ausentarnos
cuarenta días para visitar á nuestro padre y á nuestras madres. Y hoy es
el día de la marcha.» Entonces dije: «Pero delicias mías, yo me quedaré
en este palacio alabando á Alah hasta vuestro regreso.» Y ellas
contestaron: «Cúmplase tu deseo. Aquí tienes todas las llaves del
palacio, que abren todas las puertas. Él ha de servirte de morada,
puesto que eres su dueño; pero guárdate muy bien de abrir la puerta de
bronce que está en el fondo del jardín, porque no volverías á vernos y
te ocurriría una gran desgracia. ¡Cuida, pues, de no abrir esa puerta!»
Dicho esto, me abrazaron y besaron todas, una tras otra, llorando y
diciéndome: «¡Alah sea contigo!» Y partieron, sin dejar de mirarme á
través de sus lágrimas.

Entonces, ¡oh señora mía! salí del salón en que me hallaba, y con las
llaves en la mano empecé á recorrer aquel palacio, que aún no había
tenido tiempo de ver, pues mi cuerpo y mi alma habían estado encadenados
en el lecho entre los brazos de las jóvenes. Y abrí con la primera llave
la primera puerta.

Me vi entonces en un gran huerto rebosante de árboles frutales, tan
frondosos, que en mi vida los había conocido iguales en el mundo.
Canalillos llenos de agua los regaban tan á conciencia, que las frutas
eran de un tamaño y una hermosura indecibles. Comí de ellas,
especialmente bananas, y también dátiles, que eran largos como los dedos
de un árabe noble, y granadas, manzanas y melocotones. Cuando acabé de
comer di gracias por su magnanimidad á Alah, y abrí la segunda puerta
con la segunda llave.

Cuando abrí esta puerta, mis ojos y mi olfato quedaron subyugados por
una inmensidad de flores que llenaban un gran jardín regado por arroyos
numerosos. Había allí cuantas flores pueden criarse en los jardines de
los emires de la tierra: jazmines, narcisos, rosas, violetas, jacintos,
anémonas, claveles, tulipanes, ranúnculos y todas las flores de todas
las estaciones. Cuando hube aspirado la fragancia de todas las flores,
cogí un jazmín, guardándolo dentro de mi nariz para gozar su aroma, y di
las gracias á Alah el Altísimo por sus bondades.

Abrí en seguida la tercera puerta, y mis oídos quedaron encantados con
las voces de numerosas aves de todos los colores y de todas las especies
de la tierra. Estaban en una pajarera construída con varillas de áloe y
de sándalo. Los bebedores eran de jaspe fino y los comedores de oro. El
suelo aparecía barrido y regado. Y las aves bendecían al Creador. Estuve
oyéndolas cantar, y cuando anocheció me retiré.

Al día siguiente me levanté temprano, y abrí la cuarta puerta con la
cuarta llave. Y entonces, ¡oh señora mía! vi cosas que ni en sueños
podría ver un ser humano. En medio de un gran patio había una cúpula de
maravillosa construcción, con escaleras de pórfido que ascendían hasta
cuarenta puertas de ébano, labradas con oro y plata. Se encontraban
abiertas y permitían ver aposentos espaciosos, cada uno de los cuales
contenía un tesoro diferente, y valía cada tesoro más que todo mi reino.
La primera sala estaba atestada de enormes montones de perlas, grandes y
pequeñas, abundando las grandes, que tenían el tamaño de un huevo de
paloma y brillaban como la luna llena. La segunda sala superaba en
riqueza á la primera, y aparecía repleta de diamantes, rubíes rojos,
rubíes azules[46] y carbunclos. En la tercera había esmeraldas
solamente; en la cuarta montones de oro en bruto; en la quinta, monedas
de oro de todas las naciones; en la sexta, plata virgen; en la séptima,
monedas de plata de todas las naciones. Las demás salas estaban llenas
de cuantas pedrerías hay en el seno de la tierra y del mar: topacios,
turquesas, jacintos, piedras del Yemen, cornalinas de los más varios
colores, jarrones de jade, collares, brazaletes, cinturones y todas las
preseas, en fin, usadas en las cortes de reyes y de emires.

Y yo, ¡oh señora mía! levanté las manos y los ojos y di gracias á Alah
el Altísimo por sus beneficios. Y así seguí cada día abriendo una ó dos
ó tres puertas, hasta el cuadragésimo, creciendo diariamente mi asombro,
y ya no me quedaba mas que la llave de la puerta de bronce. Y pensé en
las cuarenta jóvenes, y me sentí sumido en la mayor felicidad pensando
en ellas, en la dulzura de sus ademanes, en la frescura de sus carnes,
en la dureza de sus muslos, en la estrechez de sus vulvas, en la
redondez y volumen de sus nalgas, y en sus gritos cuando me decían:
«¡Ay, ojos míos! ¡Ay, alma mía!» Y exclamé: «¡Por Alah! ¡Nuestra noche
va á ser una noche blanca y bendita!»

Pero el Maligno hacíame pensar en la llave de la puerta de bronce,
tentándome continuamente, y la tentación pudo más que yo, y abrí la
puerta. Nada vieron mis ojos, mi olfato notó un olor muy fuerte y hostil
á los sentidos, y me desmayé, cayendo por la parte de fuera de la
entrada y cerrándose inmediatamente la puerta delante de mí. Cuando me
repuse, persistí en la resolución inspirada por el Cheitán, y volví á
abrir, aguardando á que el olor fuese menos penetrante.

Entré por fin, y me encontré en una espaciosa sala, con el suelo
cubierto de azafrán y alumbrada por bujías perfumadas de ámbar gris é
incienso y por magníficas lámparas de plata y oro llenas de aceite
aromático, que al arder exhalaba aquel olor tan fuerte. Y entre lámparas
y candelabros vi un maravilloso caballo negro con una estrella blanca en
la frente, y la pata delantera derecha y la trasera izquierda tenían
asimismo manchas blancas en los extremos. La silla era de brocado y la
brida una cadena de oro; el pesebre estaba lleno de sésamo y cebada bien
cribada; el abrevadero contenía agua fresca perfumada con rosas.

Entonces, ¡oh señora mía! como mi pasión mayor eran los buenos caballos,
y yo el jinete más ilustre de mi reino, me agradó mucho aquel corcel, y
cogiéndole de la brida le saqué al jardín y lo monté; pero no se movió.
Entonces le di en el cuello con la cadena de oro. Y de pronto, ¡oh
señora mía! abrió el caballo dos grandes alas negras, que yo no había
visto, relinchó de un modo espantoso, dió tres veces con los cascos en
el suelo, y voló conmigo por los aires.

En seguida, ¡oh señora mía! empezó todo á dar vueltas á mi alrededor;
pero apreté los muslos y me sostuve como buen jinete. Y he aquí que el
caballo descendió y se detuvo en la azotea del palacio donde había yo
encontrado á los diez tuertos. Y entonces se encabritó terriblemente y
logró derribarme. Luego se acercó á mí, y metiéndome la punta de una de
sus alas en el ojo izquierdo, me lo vació, sin que pudiera yo impedirlo.
Y emprendió el vuelo otra vez, desapareciendo en los aires.

Me tapé con la mano el ojo huero, y anduve en todos sentidos por la
azotea, lamentándome á impulsos del dolor. Y de pronto vi delante de mí
á los diez mancebos, que decían: «¡No quisiste atendernos! ¡Ahí tienes
el fruto de tu funesta terquedad! Y no puedes quedarte entre nosotros,
porque ya somos diez. Pero te indicaremos el camino para que marches á
Bagdad, capital del Emir de los Creyentes Harún Al-Rachid, cuya fama ha
llegado á nuestros oídos, y tu destino quedará entre sus manos.»

Partí, después de haberme afeitado y puesto este traje de saaluk, para
no tener que soportar otras desgracias, y viajé día y noche, no parando
hasta llegar á Bagdad, morada de paz, donde encontré á estos dos
tuertos, y saludándoles, les dije: «Soy extranjero.» Y ellos me
contestaron: «También lo somos nosotros.» Y así llegamos los tres á esta
bendita casa, ¡oh señora mía!

«Y tal es la causa de mi ojo huero y de mis barbas afeitadas.»

       *       *       *       *       *

Después de oir tan extraordinaria historia, la mayor de las tres
doncellas dijo al tercer saaluk: «Te perdono. Acaríciate un poco la
cabeza y vete.»

Pero el tercer saaluk contestó: «¡Por Alah! No he de irme sin oir las
historias de los otros.»

Entonces la joven, volviéndose hacia el califa, hacia el visir Giafar y
hacia el portaalfanje, les dijo: «Contad vuestra historia.»

Y Giafar se le acercó, y repitió el relato que ya había contado á la
joven portera al entrar en la casa. Y después de haber oído á Giafar, la
dueña de la morada les dijo:

«Os perdono á todos, á los unos y á los otros. Pero marchaos en
seguida.»

Y todos salieron á la calle. Entonces el califa dijo á los saalik:
«Compañeros, ¿adónde vais?» Y éstos contestaron: «No sabemos dónde ir.»
Y el califa les dijo: «Venid á pasar la noche con nosotros.» Y ordenó á
Giafar: «Llévalos á tu casa y mañana me los traes, que ya veremos lo
que se hace.» Y Giafar ejecutó estas órdenes.

Entonces entró en su palacio el califa, pero no pudo dormir en toda la
noche. Por la mañana se sentó en el trono, mandó entrar á los jefes de
su Imperio, y cuando hubo despachado los asuntos y se hubieron marchado,
volvióse hacia Giafar y le dijo: «Tráeme las tres jóvenes, las dos
perras y los tres saalik.» Y Giafar salió en seguida, y los puso á todos
entre las manos del califa. Las jóvenes se presentaron ante él cubiertas
con sus velos. Y Giafar les dijo: «No se os castigará, porque sin
conocernos nos habéis perdonado y favorecido. Pero ahora estáis en manos
del quinto descendiente de Abbas, el califa Harún Al-Rachid. De modo que
tenéis que contarle la verdad.»

       *       *       *       *       *

Cuando las jóvenes oyeron las palabras de Giafar, que hablaba en nombre
del Príncipe de los Creyentes, dió un paso la mayor y dijo: «¡Oh Emir de
los Creyentes! Mi historia es tan prodigiosa, que si se escribiese con
una aguja en el ángulo interior de un ojo, sería una lección para quien
la leyese con respeto.»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.

[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 16.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que la mayor de las jóvenes se
puso entre las manos del Emir de los Creyentes, y contó su historia del
siguiente modo:

[imagen] Historia de Zobeida, la mayorde las jóvenes
[imagen]

«¡Oh Príncipe de los Creyentes! Sabe que me llamo Zobeida; mi hermana,
la que abrió la puerta, se llama Amina, y la más joven de todas, Fahima.
Las tres somos hijas del mismo padre, pero no de la misma madre. Estas
dos perras son otras dos hermanas mías, de padre y madre.

Al morir nuestro padre nos dejó cinco mil dinares, que se repartieron
por igual entre nosotras. Entonces mis hermanas Amina y Fahima se
separaron de mí para irse con su madre, y yo y las otras dos hermanas,
estas dos perras que aquí ves, nos quedamos juntas. Soy la más joven de
las tres, pero mayor que Amina y Fahima, que están entre tus manos.

Al poco tiempo de morir nuestro padre, mis dos hermanas mayores se
casaron y estuvieron algún tiempo conmigo en la misma casa. Pero sus
maridos no tardaron en prepararse á un viaje comercial; cogieron los mil
dinares de sus mujeres para comprar mercaderías, y se marcharon todos
juntos, dejándome completamente sola.

Estuvieron ausentes cuatro años, durante los cuales se arruinaron mis
cuñados, y después de perder sus mercancías, desaparecieron, abandonando
en país extranjero á sus mujeres.

Y mis hermanas pasaron toda clase de miserias y acabaron por llegar á mi
casa como unas mendigas. Al ver aquellas dos mendigas, no pude pensar
que fuesen mis hermanas, y me alejé de ellas; pero entonces me hablaron,
y reconociéndolas, les dije: «¿Qué os ha ocurrido? ¿Cómo os veo en tal
estado?» Y respondieron: «¡Oh hermana! Las palabras ya nada remediarían,
pues el cálamo corrió por lo que había mandado Alah»[47]. Oyéndolas se
conmovió de lástima mi corazón, y las llevé al hammam, poniendo á cada
una un traje nuevo, y les dije: «Hermanas mías, sois mayores que yo, y
creo justo que ocupéis el lugar de mis padres. Y como la herencia que me
tocó, igual que á vosotras, ha sido bendecida por Alah y se ha
acrecentado considerablemente, comeréis sus frutos conmigo, nuestra
vida será respetable y honrosa, y ya no nos separaremos.» Y las retuve
en mi casa y en mi corazón.

Y he aquí que las colmé de beneficios, y estuvieron en mi casa durante
un año entero, y mis bienes eran sus bienes. Pero un día me dijeron:
«Realmente, preferimos el matrimonio, y no podemos pasarnos sin él, pues
se ha agotado nuestra paciencia al vernos tan solas.» Yo les contesté:
«¡Oh hermanas! Nada bueno podréis encontrar en el matrimonio, pues
escasean los hombres honrados. ¿No probasteis el matrimonio ya?
¿Olvidáis lo que os ha proporcionado?»

Pero no me hicieron caso, y se empeñaron en casarse sin mi
consentimiento. Entonces les di el dinero para las bodas y les regalé
los equipos necesarios. Después se fueron con sus maridos á probar
fortuna.

Pero no haría mucho que se habían ido, cuando sus esposos se burlaron de
ellas, quitándolas cuanto yo les di y abandonándolas. De nuevo
regresaron ambas desnudas á mi casa, y me pidieron mil perdones,
diciéndome: «¡No nos regañes, hermana! Cierto que eres la de menos edad
de las tres, pero nos aventajas en razón. Te prometemos no volver á
pronunciar nunca la palabra «casamiento». Entonces les dije: «¡Oh
hermanas mías! Que la acogida en mi casa os sea hospitalaria. A nadie
quiero como á vosotras.» Y les di muchos besos, y las traté con mayor
generosidad que la primera vez.

Así transcurrió otro año entero, y al terminal éste, pensé fletar una
nave cargada de mercancías y marcharme á comerciar á Basrah[48]. Y
efectivamente, dispuse un barco, y lo cargué de mercancías y géneros y
de cuanto pudiera necesitarse durante la travesía, y dije á mis
hermanas: «¡Oh hermanas! ¿Preferís quedaros en mi casa mientras dure el
viaje hasta mi regreso, ó viajar conmigo?» Y me contestaron: «Viajaremos
contigo, pues no podríamos soportar tu ausencia.» Entonces las llevé
conmigo y partimos todas juntas.

Pero antes de zarpar había cuidado yo de dividir mi dinero en dos
partes; cogí la mitad, y la otra la escondí, diciéndome: «Es posible que
nos ocurra alguna desgracia en el barco, y si logramos salvar la vida,
al regresar, si es que regresamos, encontraremos aquí algo útil.»

Y viajamos día y noche; pero por desgracia, el capitán equivocó la ruta.
La corriente nos llevó hasta un mar distinto por completo al que nos
dirigíamos. Y nos impulsó un viento muy fuerte, que duró diez días.
Entonces divisamos una ciudad en lontananza, y le preguntamos al
capitán: «¿Cuál es el nombre de esa ciudad adonde vamos?» Y contestó:
«¡Por Alah que no lo sé! Nunca la he visto, pues en mi vida había
entrado en este mar. Pero, en fin, lo importante es que estamos por
fortuna fuera de peligro. Ahora sólo os queda bajar á la ciudad y
exponer vuestras mercancías. Y si podéis venderlas, os aconsejo que las
vendáis.»

Una hora después volvió á acercársenos, y nos dijo: «¡Apresuraos á
desembarcar, para ver en esa población las maravillas del Altísimo!»

Entonces desembarcamos, pero apenas hubimos entrado en la ciudad, nos
quedamos asombradas. Todos los habitantes estaban convertidos en
estatuas de piedra negra. Y sólo ellos habían sufrido esta
petrificación, pues en los zocos y en las tiendas aparecían las
mercancías en su estado normal, lo mismo que las cosas de oro y plata.
Al ver aquello llegamos al límite de la admiración, y nos dijimos: «En
verdad que la causa de todo esto debe de ser rarísima.»

Y nos separamos, para recorrer cada cual á su gusto las calles de la
ciudad, y recoger por su cuenta cuanto oro, plata y telas preciosas
pudiese llevar consigo.

Yo subí á la ciudadela, y vi que allí estaba el palacio del rey. Entré
en el palacio por una gran puerta de oro macizo, levanté un gran
cortinaje de terciopelo, y advertí que todos los muebles y objetos eran
de plata y oro. Y en el patio y en los aposentos, los guardias y
chambelanes estaban de pie ó sentados, pero petrificados en vida. Y en
la última sala, llena de chambelanes, tenientes y visires, vi al rey
sentado en su trono, con un traje tan suntuoso y tan rico, que
desconcertaba, y aparecía rodeado de cincuenta mamalik con trajes de
seda y en la mano los alfanjes desnudos. El trono estaba incrustado de
perlas y pedrería, y cada perla brillaba como una estrella. Os aseguro
que me faltó poco para volverme loca.

Seguí andando, no obstante, y llegué á la sala del harén, que hubo de
parecerme más maravillosa todavía, pues era toda de oro, hasta las
celosías de las ventanas. Las paredes estaban forradas de tapices de
seda. En las puertas y en las ventanas pendían cortinajes de raso y
terciopelo. Y vi por fin, en medio de las esclavas petrificadas, á la
misma reina, con un vestido sembrado de perlas deslumbrantes,
enriquecida su corona por toda clase de piedras finas, ostentando
collares y redecillas de oro admirablemente cincelados. Y se hallaba
también convertida en una estatua de piedra negra.

Seguí andando, y encontré abierta una puerta, cuyas hojas eran de plata
virgen, y más allá una escalera de pórfido de siete peldaños, y al subir
esta escalera y llegar arriba, me hallé en un salón de mármol blanco,
cubierto de alfombras tejidas de oro, y en el centro, entre grandes
candelabros de oro, una tarima también de oro salpicada de esmeraldas y
turquesas, y sobre la tarima un lecho incrustado de perlas y pedrería,
cubierto con telas preciosas. Y en el fondo de la sala advertí una gran
luz, pero al acercarme me enteré de que era un brillante enorme, como un
huevo de avestruz, cuyas facetas despedían tanta claridad, que bastaba
su luz para alumbrar todo el aposento.

Los candelabros ardían vergonzosamente ante el esplendor de aquella
maravilla, y yo pensé: «Cuando estos candelabros arden, alguien los ha
encendido.»

Continué andando, y hube de penetrar asombrada en otros aposentos, sin
hallar á ningún ser viviente. Y tanto me absorbía esto, que me olvidé de
mi persona, de mi viaje, de mi nave y de mis hermanas. Y todavía seguía
maravillada, cuando la noche se echó encima. Entonces quise salir del
palacio; pero no di con la salida, y acabé por llegar á la sala donde
estaba el magnífico lecho y el brillante y los candelabros encendidos.
Me senté en el lecho, cubriéndome con la colcha de raso azul bordada de
plata y de perlas, y cogí el Libro Noble, nuestro Corán, que estaba
escrito en magníficos caracteres de oro y bermellón, é iluminado con
delicadas tintas, y me puse á leer algunos versículos para santificarme,
y dar gracias á Alah, y reprenderme; y cuando hube meditado en las
palabras del Profeta (¡Alah le bendiga!) me tendí para conciliar el
sueño, pero no pude lograrlo. Y el insomnio me tuvo despierta hasta
medianoche.

En aquel momento oí una voz dulce y simpática que recitaba el Corán.
Entonces me levanté y me dirigí hacia el sitio de donde provenía aquella
voz. Y acabé por llegar á un aposento cuya puerta aparecía abierta.
Entré con mucho cuidado, poniendo á la parte de afuera la antorcha que
me había alumbrado en el camino, y vi que aquello era un oratorio.
Estaba iluminado por lámparas de cristal verde que colgaban del techo, y
en el centro había un tapiz de oraciones extendido hacia Oriente, y allí
estaba sentado un hermoso joven que leía el Corán en alta voz,
acompasadamente.

Me sorprendió mucho, y no acertaba á comprender cómo había podido
librarse de la suerte de todos los otros. Entonces avancé un paso y le
dirigí mi saludo de paz, y él, volviéndose hacia mí y mirándome
fijamente, correspondió á mi saludo. Luego le dije: «¡Por la santa
verdad de los versículos del Corán que recitas, te conjuro á que
contestes á mi pregunta!»

Entonces, tranquilo y sonriendo con dulzura, me contestó: «Cuando
expliques quién eres, responderé á tus preguntas.» Le referí mi
historia, que le interesó mucho, y luego le interrogué por las
extraordinarias circunstancias que atravesaba la ciudad. Y él me dijo:
«Espera un momento.» Y cerró el Libro Noble, lo guardó en una bolsa de
seda y me hizo sentar á su lado. Entonces le miré atentamente, y vi que
era hermoso como la luna llena; sus mejillas parecían de cristal; su
cara tenía el color de los dátiles frescos, y estaba adornado de
perfecciones, cual si fuese aquel de quien habla el poeta en sus
estrofas:

     _¡El que lee en los astros contemplaba la noche! ¡Y de pronto
     surgió ante su mirada la esbeltez del apuesto mancebo! Y pensó:_

     _¡Es él mismo Zohal[49], que dió á este astro la negra cabellera
     destrenzada, semejante á un cometa!_

     _¡En cuanto al carmesí de sus mejillas, Mirrikh[50] fué el
     encargado de extenderlo! ¡Los rayos penetrantes de sus ojos son las
     flechas mismas del Arquero de las siete estrellas!_

     _¡Y Hutared[51] le otorgó su maravillosa sagacidad y Abylssuha su
     valor de oro!_

     _¡Y el astrólogo no supo qué pensar al verle, y se quedó perplejo!
     ¡Entonces, inclinándose hacia él, sonrió él astro!_

Al mirarle, experimentaba una profunda turbación de mis sentidos,
lamentando no haberle conocido antes, y en mi corazón se encendían como
ascuas. Y le dije: «¡Oh dueño y soberano mío, atiende á mi pregunta!» Y
él me contestó: «Escucho y obedezco.» Y me contó lo siguiente:

«Sabe, ¡oh mi honorable señora! que esta ciudad era de mi padre. Y la
habitaban todos sus parientes y súbditos. Mi padre es el rey que habrás
visto en su trono, transformado en estatua de piedra. Y la reina, que
también habrás visto, es mi madre. Ambos profesaban la religión de los
magos adoradores del terrible Nardún. Juraban por el fuego y la luz, por
la sombra y el calor, y por los astros que giran.

Mi padre estuvo mucho tiempo sin hijos. Yo nací á fines de su vida,
cuando traspuso ya el umbral de la vejez. Y fuí criado por él con mucho
esmero, y cuando fuí creciendo se me eligió para la verdadera felicidad.

Había en nuestro palacio una anciana musulmana que creía en Alah y en su
Enviado, pero ocultaba sus creencias y aparentaba estar conforme con las
de mis padres. Mi padre tenía en ella gran confianza, y muy generoso con
ella, la colmaba de su generosidad, creyendo que compartía su fe y su
religión. Me confió á ella, y le dijo: «Encárgate de su cuidado;
enséñale las leyes de nuestra religión del Fuego y dale una educación
excelente, atendiéndole en todo.»

Y la vieja se encargó de mí; pero me enseñó la religión del Islam, desde
los deberes de la purificación y de las abluciones, hasta las santas
fórmulas de la plegaria. Y me enseñó y explicó el Corán en la lengua del
Profeta. Y cuando hubo terminado de instruirme, me dijo: «¡Oh hijo mío!
Tienes que ocultar estas creencias á tu padre, profesándolas en secreto,
porque si no, te mataría.»

Callé, en efecto; y no hacía mucho que había terminado mi instrucción,
cuando falleció la santa anciana, repitiéndome su recomendación por
última vez. Y seguí en secreto siendo un creyente de Alah y de su
Profeta. Pero los habitantes de esta ciudad, obcecados por su rebelión y
su ceguera, persistían en la incredulidad. Y un día la voz de un muecín
invisible retumbó como el trueno, llegando á los oídos más distantes:
«¡Oh vosotros los que habitáis esta ciudad! ¡Renunciad á la adoración
del Fuego y de Nardún, y adorad al Rey Único y Poderoso!»

Al oir aquello se sobrecogieron todos y acudieron al palacio del rey,
exclamando: «¿Qué voz aterradora es esa que hemos oído? ¡Su amenaza nos
asusta!» Pero el rey les dijo: «No os aterréis y seguid firmemente
vuestras antiguas creencias.»

Entonces sus corazones se inclinaron á las palabras de mi padre, y no
dejaron de profesar la adoración del Fuego. Y siguieron en su error
hasta que llegó el aniversario del día en que habían oído la voz por
primera vez. Y la voz se hizo oir por segunda vez, y luego por tercera
vez, durante tres años seguidos. Pero á pesar de ello, no cesaron en su
extravío. Y una mañana, cuando apuntaba el día, la desdicha y la
maldición cayeron del cielo y los convirtió en estatuas de piedra negra,
corriendo la misma suerte sus caballos y sus mulos, sus camellos y sus
ganados. Y de todos sus habitantes fui el único que se salvó de esta
desgracia. Porque era el único creyente.

Desde aquel día me consagro á la oración, al ayuno y á la lectura del
Corán.

Pero he de confesarte, ¡oh mi honorable dama llena de perfecciones! que
ya estoy cansado de esta soledad en que me encuentro, y quisiera tener
junto á mí á alguien que me acompañase.»

Entonces le dije:

«¡Oh joven dotado de cualidades! ¿Por qué no vienes conmigo á la ciudad
de Bagdad? Allí encontrarás sabios y venerables jeques versados en las
leyes y en la religión. En su compañía aumentarás tu ciencia y tus
conocimientos de derecho divino, y yo, á pesar de mi rango, seré tu
esclava y tu cosa. Poseo numerosa servidumbre, y mía es la nave que hay
ahora en el puerto abarrotada de mercancías. El Destino nos arrojó á
estas costas para que conociésemos la población y ocasionarnos la
presente aventura. La suerte, pues, quiso reunimos.»

Y no dejé de instarle á marchar conmigo, hasta que aceptó mi ruego...»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 17.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que la joven Zobeida no dejó de
instar al mancebo, y de inspirarle el deseo de seguirla, hasta que éste
consintió.

Y ambos no cesaron de conversar, hasta que el sueño cayó sobre ellos. Y
la joven Zobeida se acostó entonces y durmió á los pies del príncipe.
¡Y sentía una alegría y una felicidad inmensas!»

Después Zobeida prosiguió de este modo su relato ante el califa Harún
Al-Rachid, Giafar y los tres saalik:

       *       *       *       *       *

«Cuando brilló la mañana nos levantamos, y fuimos á revisar los tesoros,
cogiendo los de menos peso, que podían llevarse más fácilmente y tenían
más valor. Salimos de la ciudadela y descendimos hacia la ciudad, donde
encontramos al capitán y á mis esclavos, que me buscaban desde el día
antes. Y se regocijaron mucho al verme, preguntándome el motivo de mi
ausencia. Entonces les conté lo que había visto, la historia del joven y
la causa de la metamorfosis de los habitantes de la ciudad, con todos
sus detalles. Y mi relato les sorprendió mucho.

En cuanto á mis hermanas, apenas me vieron en compañía de aquel joven
tan hermoso, envidiaron mi suerte, y llenas de celos, maquinaron
secretamente la perfidia contra mí.

Regresamos al barco, y yo era muy feliz, pues mi dicha la aumentaba el
cariño del príncipe. Esperamos á que nos fuera propicio el viento,
desplegamos las velas y partimos. Y mis hermanas me dijeron un día: «¡Oh
hermana! ¿qué te propones con tu amor por ese joven tan hermoso?» Y les
contesté: «Mi propósito es que nos casemos.» Y acercándome á él, le
declaré: «¡Oh dueño mío! mi deseo es convertirme en cosa tuya. Te ruego
que no me rechaces.» Y entonces me respondió: «Escucho y obedezco.» Al
oirlo, me volví hacia mis hermanas y les dije: «No quiero más bienes que
á este hombre. Desde ahora todas mis riquezas pasan á ser de vuestra
propiedad.» Y me contestaron: «Tu voluntad es nuestro gusto.» Pero se
reservaban la traición y el daño.

Continuamos navegando con viento favorable, y salimos del mar del
Terror, entrando en el de la Seguridad. Aún navegamos por él algunos
días, hasta llegar cerca de la ciudad de Basrah, cuyos edificios se
divisaban á lo lejos. Pero nos sorprendió la noche, hubimos de parar la
nave y no tardamos en dormirnos.

Durante nuestro sueño se levantaron mis hermanas, y cogiéndonos á mí y
al joven, nos echaron al agua. Y el mancebo, como no sabía nadar, se
ahogó, pues estaba escrito por Alah que figuraría en el número de los
mártires. En cuanto á mí, estaba escrito que me salvaría, pues apenas
caí al agua, Alah me benefició con un madero, en el cual cabalgué, y con
el cual me arrastró el oleaje hasta la playa de una isla próxima. Puse á
secar mis vestiduras, pasé allí la noche, y no bien amaneció, eché á
andar en busca de un camino. Y encontré un camino en el cual había
huellas de pasos de seres humanos, hijos de Adán. Este camino comenzaba
en la playa y se internaba en la isla. Entonces, después de ponerme los
vestidos ya secos, lo seguí hasta llegar á la orilla opuesta, desde la
que se veía en lontananza la ciudad de Basrah. Y de pronto advertí una
culebra que corría hacia mí, y en pos de ella otra serpiente gorda y
grande que quería matarla. Estaba la culebra tan rendida, que la lengua
le colgaba fuera de la boca. Compadecida de ella, tiré una piedra enorme
á la cabeza de la serpiente, y la dejé sin vida. Mas de improviso, la
culebra desplegó dos alas, y volando, desapareció por los aires. Y yo
llegué al límite del asombro.

Pero como estaba muy cansada, me tendí en aquel mismo sitio y dormí
próximamente una hora. Y he aquí que al despertar vi sentada á mis
plantas á una negra joven y hermosa, que me estaba acariciando los pies.
Entonces, llena de vergüenza, hube de apartarlos en seguida, pues
ignoraba lo que la negra pretendía de mí. Y le pregunté: «¿Quién eres y
qué quieres?» Y me contestó: «Me he apresurado á venir á tu lado, porque
me has hecho un gran favor matando á mi enemigo. Soy la culebra á quien
libraste de la serpiente. Yo soy una efrita. Aquella serpiente era un
efrit enemigo mío, que deseaba violarme y matarme. Y tú me has librado
de sus manos. Por eso, en cuanto estuve libre, volé con el viento y me
dirigí hacia la nave de la cual te arrojaron tus hermanas. Las he
encantado en forma de perras negras, y te las he traído.» Entonces vi
las dos perras atadas á un árbol detrás de mí. Luego, la efrita
prosiguió: «En seguida llevé á tu casa de Bagdad todas las riquezas que
había en la nave, y después que las hube dejado, eché la nave á pique.
En cuanto al joven que se ahogó, nada puedo hacer contra la muerte.
¡Porque Alah es el único Resucitador!»

Dicho esto, me cogió en brazos, desató á mis hermanas, las cogió
también, y volando nos transportó á las tres, sanas y salvas, á la
azotea de mi casa de Bagdad, ó sea aquí mismo.

Y encontré perfectamente instaladas todas las riquezas y todas las cosas
que había en la nave. Y nada se había perdido ni estropeado.

Después me dijo la efrita: «¡Por la inscripción santa del sello de
Soleimán, te conjuro á que todos los días pegues á cada perra
trescientos azotes! Y si un solo día se te olvida cumplir esta orden, te
convertiré también en perra.»

Y tuve que contestarle: «Escucho y obedezco.» Y desde entonces, ¡oh
Príncipe de los Creyentes! las empecé á azotar, para besarlas después
llena de dolor por tener que castigarlas.

Y tal es mi historia. Pero he aquí, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que
mi hermana Amina te va á contar la suya, que es aún más sorprendente que
la mía.»

Ante este relato, el califa Harún Al-Rachid llegó hasta el límite más
extremo del asombro. Pero quiso satisfacer del todo su curiosidad, y por
eso se volvió hacia Amina, que era quien le había abierto la puerta la
noche anterior, y le dijo: «Sepamos, ¡oh lindísima joven! cuál es la
causa de esos golpes con que lastimaron tu cuerpo.»




Historia de Amina, la segunda joven

[imagen]


Al oir estas palabras del califa, la joven Amina avanzó un paso, y llena
de timidez ante las miradas impacientes, dijo así:

«¡Oh Emir de los Creyentes! No te repetiré las palabras de Zobeida
acerca de nuestros padres. Sabe, pues, que cuando nuestro padre murió,
yo y Fahima, la hermana más pequeña de las cinco, nos fuimos á vivir
solas con nuestra madre, mientras mi hermana Zobeida y las otras dos
marcharon con la suya.

Poco después mi madre me casó con un anciano, que era el más rico de la
ciudad y de su tiempo. Al año siguiente murió en la paz de Alah mi viejo
esposo, dejándome como parte legal de herencia, según ordena nuestro
código oficial, ochenta mil dinares de oro. Me apresuré á comprarme con
ellos diez magníficos vestidos, cada uno de mil dinares. Y no hube de
carecer absolutamente de nada.

Un día entre los días, hallándome cómodamente sentada, vino á visitarme
una vieja. Nunca la había visto. Esta vieja era horrible: su cara era
más fea que el trasero de un viejo; tenía la nariz aplastada, peladas
las cejas, los dientes rotos, el pescuezo torcido, y le goteaba la
nariz. Bien la describió el poeta:

     _¡Vieja de mal agüero! ¡Si la viese Eblis, le enseñaría todos los
     fraudes sin tener que hablar, pues bastaría con el silencio
     únicamente! ¡Podría desenredar á mil mulos que se hubieran enredado
     en una telaraña, y no rompería la tela!_

     _¡Sabe echar sortilegios y cometer todos los horrores: le ha hecho
     cosquillas en el ano á una niña; cohabitó con un adolescente; ha
     fornicado con una mujer madura, y excitó hasta lo increíble á una
     anciana!_

La vieja me saludó y me dijo: «¡Oh señora llena de gracias y cualidades!
Tengo en mi casa á una joven huérfana que se casa esta noche. Y vengo á
rogarte (¡Alah otorgará la recompensa á tu bondad!) que te dignes
honrarnos asistiendo á la boda de esta pobre doncella tan afligida y tan
humilde, que no conoce á nadie en esta ciudad y sólo cuenta con la
protección del Altísimo.» Y después la vieja se echó á llorar y comenzó
á besarme los pies. Yo, que no conocía su perfidia, sentí lástima de
ella, y le dije: «Escucho y obedezco.» Entonces dijo: «Ahora me ausento,
con tu venia, y entretanto vístete, pues al anochecer volveré á
buscarte.» Y besándome la mano, se marchó.

Fuí entonces al hammam y me perfumé; después elegí el más hermoso de mis
diez trajes nuevos, me adorné con mi hermoso collar de perlas, mis
brazaletes, mis ajorcas y todas mis joyas, y me puse un gran velo azul
de seda y oro, el cinturón de brocado y el velillo para la cara, luego
de prolongarme los ojos con khol. Y he aquí que volvió la vieja y me
dijo: «¡Oh señora mía! ya está la casa llena de damas, parientes del
esposo, que son las más linajudas de la ciudad. Les avisé de tu segura
llegada, se alegraron mucho, y te esperan con impaciencia.» Llevé
conmigo algunas de mis esclavas, y salimos todas, andando hasta llegar á
una calle ancha y bien regada, en la que soplaba fresca brisa. Y vimos
un gran pórtico de mármol con una cúpula monumental de mármol y
sostenida por arcadas. Y desde aquel pórtico vimos el interior de un
palacio tan alto, que parecía tocar las nubes. Penetramos, y llegadas á
la puerta, la vieja llamó y nos abrieron. Y á la entrada encontramos un
corredor revestido de tapices y colgaduras. Colgaban del artesonado
lámparas de colores encendidas, y en las paredes había candelabros
encendidos también y objetos de oro y plata, joyas y armas de metales
preciosos. Atravesamos este corredor, y llegamos á una sala tan
maravillosa, que sería inútil describirla.

En medio de la sala, que estaba tapizada con sedas, aparecía un lecho de
mármol incrustado de perlas y cubierto con un mosquitero de raso.

Entonces vimos salir del lecho una joven tan bella como la luna. Y me
dijo: «¡Marhaba! ¡Ahlan! ¡Ua sahlan! ¡Oh hermana mía, nos haces el mayor
honor humano! ¡Anastina![52]. ¡Eres nuestro dulce consuelo, nuestro
orgullo! Y para honrarme, recitó estos versos del poeta:

     _¡Si las piedras de la casa hubiesen sabido la visita de huésped
     tan encantador, se habrían alegrado en extremo, inclinándose ante
     la huella de tus pasos para anunciarse la buena nueva!_

     _¡Y exclamarían en su lengua: «¡Ahlan! ¡Ua sahlan! ¡Honor á las
     personas adornadas de grandeza y de generosidad!»_

Luego se sentó, y me dijo: «¡Oh hermana mía! He de anunciarte que tengo
un hermano, que te vió cierto día en una boda. Y este joven es muy
gentil y mucho más hermoso que yo. Y desde aquella noche te ama con
todos los impulsos de un corazón enamorado y ardiente. Y él es quien ha
dado dinero á la vieja para que fuese á tu casa y te trajese aquí con el
pretexto que ha inventado. Y ha hecho todo esto para encontrarte en mi
casa, pues mi hermano no tiene otro deseo que casarse contigo este año
bendecido por Alah y por su Enviado. Y no debe avergonzarse de estas
cosas, porque son lícitas.»

Cuando oí tales palabras y me vi conocida y estimada en aquella mansión,
le dije á la joven: «Escucho y obedezco.» Entonces, mostrando una gran
alegría, dió varias palmadas. Y á esta señal, se abrió una puerta y
entró un joven como la luna, según dijo el poeta:

     _¡Ha llegado á tal grado de hermosura, que se ha convertido en una
     obra verdaderamente digna del Creador! ¡Una joya que es realmente
     la gloria del orfebre que hubo de cincelarla!_

     _¡Ha llegado á la misma perfección de la belleza! ¡No te asombres
     si enloquece de amor á todos los humanos!_

     _¡Su hermosura resplandece á la vista, por estar inscrita en sus
     facciones! ¡Juro que no hay nadie más bello que él!_

Al verle, se predispuso mi corazón en favor suyo. Entonces el joven
avanzó y fué á sentarse junto á su hermana, y en seguida entró el kadí
con cuatro testigos, que saludaron y se sentaron. Después el kadí
escribió mi contrato de matrimonio con aquel joven, los testigos
estamparon sus sellos, y se fueron todos.

Entonces el joven se me acercó, y me dijo: «¡Sea nuestra noche una noche
bendita!» Y luego añadió: «¡Oh señora mía! quisiera imponerte una
condición.» Yo le contesté: «Habla, dueño mío. ¿Qué condición es esa?»
Entonces se incorporó, trajo el Libro Sagrado, y me dijo: «Vas á jurar
por el Corán que nunca elegirás á otro mas que á mí, ni sentirás
inclinación hacia otro.» Y yo juré observar la condición aquella. Al
oirme mostróse muy contento, me echó al cuello los brazos, y sentí que
su amor me penetraba en las entrañas y hasta el fondo de mi corazón.

En seguida los esclavos pusieron la mesa, y comimos y bebimos hasta la
saciedad. Y llegada la noche, me cogió y se tendió conmigo en el lecho.
Y pasamos entrelazados la noche, uno en brazos de otro, hasta que fué de
día.

Vivimos durante un mes en la alegría y en la felicidad. Y al concluir
este mes, pedí permiso á mi marido para ir al zoco y comprar algunas
telas. Me concedió este permiso. Entonces me vestí y llevé conmigo á la
vieja, que se había quedado en la casa, y nos fuimos al zoco. Me paré á
la puerta de un joven mercader de sedas que la vieja me recomendó mucho
por la buena calidad de sus géneros y á quien conocía de muy antiguo. Y
añadió: «Es un muchacho que heredó mucho dinero y riquezas al morir su
padre.» Después, volviéndose hacia el mercader, le dijo: «Saca lo mejor
y más caro que tengas en tejidos, que son para esta hermosa dama.» Y
dijo él: «Escucho y obedezco.» Y la vieja, mientras el mercader
desplegaba las telas, seguía elogiándolo y haciéndome observar sus
cualidades, y yo le dije: «Nada me importan sus cualidades ni los
elogios que le diriges, pues no hemos venido mas que á comprar lo que
necesitamos, para volvernos luego á casa.»

Y cuando hubimos escogido la tela, ofrecimos al mercader el dinero de su
importe. Pero él se negó á tomar el dinero, y nos dijo: «Hoy no os
cobraré dinero alguno; eso es un regalo por el placer y por el honor que
recibo al veros en mi tienda.» Entonces le dije á la vieja: «Si no
quiere aceptar el dinero, devuélvele la tela.» Y exclamó: «¡Por Alah!
No quiero tomar nada de vosotras. Todo eso os lo regalo. En cambio, ¡oh
hermosa joven! concédeme un beso, sólo un beso. Porque yo doy más valor
á ese beso que á todas las mercancías de mi tienda.» Y la vieja le dijo,
riéndose: «¡Oh guapo mozo! Locura es considerar un beso como cosa tan
inestimable.» Y á mí me dijo: «¡Oh hija mía! ¿has oído lo que dice este
joven mercader? No tengas cuidado, que nada malo ha de pasar porque te
dé un beso únicamente, y en cambio, podrás escoger y tomar lo que más te
plazca de todas esas telas preciosas.» Entonces contesté: «¿No sabes que
estoy ligada por un juramento?» Y la vieja replicó: «Déjale que te bese,
que con que tú no hables ni te muevas, nada tendrás que echarte en cara.
Y además, recogerás el dinero, que es tuyo, y la tela también.» Y tanto
siguió encareciéndolo la vieja, que hube de consentir. Y para ello, me
tapé los ojos y extendí el velo, á fin de que no vieran nada los
transeuntes. Entonces el joven mercader ocultó la cabeza debajo de mi
velo, acercó sus labios á mi mejilla y me besó. Pero á la vez me mordió
tan bárbaramente, que me rasgó la carne. Y me desmayé de dolor y de
emoción.

Cuando volví en mí, me encontré echada en las rodillas de la vieja, que
parecía muy afligida. En cuanto á la tienda, estaba cerrada y el joven
mercader había desaparecido. Entonces la vieja me dijo: «¡Alah sea
loado, por librarnos de mayor desdicha!» Y luego añadió: «Ahora tenemos
que volver á casa. Tú fingirás estar indispuesta, y yo te traeré un
remedio que te curará la mordedura inmediatamente.» Entonces me levanté,
y sin poder dominar mis pensamientos y mi terror por las consecuencias,
eché á andar hacia mi casa, y mi espanto iba creciendo según nos
acercábamos. Al llegar, entré en mi aposento y me fingí enferma.

A poco entró mi marido y me preguntó muy preocupado: «¡Oh dueña mía!
¿qué desgracia te ocurrió cuando saliste?» Yo le contesté: «Nada. Estoy
bien.» Entonces me miró con atención, y dijo: «Pero ¿qué herida es esa
que tienes en la mejilla, precisamente en el sitio más fino y suave?» Y
yo le dije entonces: «Cuando salí hoy con tu permiso á comprar esas
telas, un camello cargado de leña ha tropezado conmigo en una calle
llena de gente, me ha roto el velo y me ha desgarrado la mejilla, según
ves. ¡Oh, qué calles tan estrechas las de Bagdad!» Entonces se llenó de
ira, y dijo: «¡Mañana mismo iré á ver al gobernador para reclamar contra
los camelleros y leñadores, y el gobernador los mandará ahorcar á
todos!» Al oirle, repliqué compasiva: «¡Por Alah sobre ti! ¡No te
cargues con pecados ajenos! Además, yo he tenido la culpa, por haber
montado en un borrico que empezó á galopar y cocear. Caí al suelo, y por
desgracia había allí un pedazo de madera que me ha desollado la cara,
haciéndome esta herida en la mejilla.» Entonces exclamó él: «¡Mañana iré
á ver á Giafar Al-Barmaki, y le contaré esta historia, para que maten á
todos los arrieros de la ciudad.» Y yo repuse: «Pero ¿vas á matar á
todo el mundo por causa mía? Sabe que esto ha ocurrido sencillamente por
voluntad de Alah, y por el Destino, á quien gobierna.» Al oirme, mi
esposo no pudo contener su furia y gritó: «¡Oh pérfida! ¡Basta de
mentiras! ¡Vas á sufrir el castigo de tu crimen!» Y me trató con las
palabras más duras, y á una llamada suya se abrió la puerta y entraron
siete negros terribles, que me sacaron de la cama y me tendieron en el
centro del patio. Entonces mi esposo mandó á uno de estos negros que me
sujetara por los hombros y se sentara sobre mí y á otro negro que se
apoyase en mis rodillas para sujetarme las piernas. Y en seguida avanzó
un tercer negro con una espada en la mano, y dijo: «¡Oh mi señor! le
asestaré un golpe que la partirá en dos mitades.» Y otro negro añadió:
«Y cada uno de nosotros cortará un buen pedazo de carne y se lo echará á
los peces del río de la Dejla[53], pues así debe castigarse á quien hace
traición al juramento y al cariño.» Y en apoyo de lo que decía, recitó
estos versos:

     _¡Si supiese que otro participa del cariño de la que amo, mi alma
     se rebelaría hasta arrancar de ella tal amor de perdición! Y le
     diría á mi alma: ¡Mejor será que sucumbamos nobles! ¡Porque no
     alcanzará la dicha el que ponga su amor en un pecho enemigo!_

Entonces mi esposo dijo al negro que empuñaba la espada: «¡Oh valiente
Saad! ¡Hiere á esa pérfida!» Y Saad levantó el acero. Y mi esposo me
dijo: «Ahora di en alta voz tu acto de fe y recuerda las cosas y trajes
y efectos que te pertenecen para que hagas testamento, porque ha llegado
el fin de tu vida.» Entonces le dije: «¡Oh servidor de Alah el Óptimo!
dame nada más el tiempo necesario para hacer mi acto de fe y mi
testamento.» Después levanté al cielo la mirada, la volví á bajar y
reflexioné acerca del estado mísero é ignominioso en que me veía,
arrasándoseme en lágrimas los ojos, y recité llorando estas estrofas:

     _¡Encendiste en mis entrañas la pasión, para enfriarte después!
     ¡Hiciste que mis ojos velaran largas noches, para dormirte luego!_

     _¡Pero yo te reservé un sitio entre mi corazón y mis ojos! ¿Cómo te
     ha de olvidar mi corazón, ni han de cesar de llorarte mis ojos?_

     _¡Me habías jurado una constancia sin límite, y apenas tuviste mi
     corazón, me dejaste!_

     _¡Y ahora no quieres tener piedad de ese corazón ni compadecerte de
     mi tristeza! ¿Es que no naciste mas que para ser causa de mi
     desdicha y de la de toda mi juventud?_

     _¡Oh amigos míos! os conjuro por Alah para que cuando yo muera
     escribáis en la losa de mi tumba: «¡Aquí yace un gran culpable!
     ¡Uno que amó!»_

     _¡Y el afligido caminante que conozca los sufrimientos del amor
     dirigirá á mi tumba una mirada compasiva!_

Terminados los versos, seguía llorando, y al oirme y ver mis lágrimas,
mi esposo se excitó y enfureció más todavía, y dijo estas estancias:

     _¡Si así dejé á la que mi corazón amaba, no ha sido por hastío ni
     cansancio! ¡Ha cometido una falta que merece el abandono!_

     _¡Ha querido asociar á otro á nuestra ventura, cuando ni mi
     corazón, ni mi razón, ni mis sentidos pueden tolerar sociedad
     semejante!_

Y cuando acabó sus versos yo lloraba aún, con la intención de
conmoverle, y dije para mí: «Me tornaré sumisa y humilde. Y acaso me
indulte de la muerte, aunque se apodere de todas mis riquezas.» Y le
dirigí mis súplicas, y recité con gentileza estas estrofas:

     _¡En verdad te juro que, si quisieses ser justo, no mandarías que
     me matasen! ¡Pero es sabido que el que ha juzgado inevitable la
     separación nunca supo ser justo!_

     _¡Me cargaste con todo el peso de las consecuencias del amor,
     cuando mis hombros apenas podían soportar el peso de la túnica más
     fina ó algún otro todavía más ligero!_

     _¡Y sin embargo, no es mi muerte lo que me asombra, sino que mi
     cuerpo, después de la ruptura, siga deseándote!_

Terminados los versos, mis sollozos continuaban. Y entonces me miró, me
rechazó con ademán violento, me llenó de injurias, y me recitó estos
otros:

     _¡Atendiste á un cariño que no era el mío, y me has hecho sentir
     todo tu abandono!_

     _¡Pero yo te abandonaré, como tú me has abandonado, desdeñando mi
     deseo! ¡Y tendré contigo la misma consideración que conmigo
     tuviste!_

     _¡Y me apasionaré por otra, ya que á otro le inclinaste! ¡Y de la
     ruptura eterna entre nosotros no tendré yo la culpa, sino tú
     solamente!_

     Y al concluir estos versos, dijo al negro: «¡Córtala en dos
     mitades! ¡Ya no es nada mío!»

Cuando el negro dió un paso hacia mí, desesperé de salvarme, y viendo ya
segura mi muerte, me confié á Alah Todopoderoso. Y en aquel momento vi
entrar á la vieja, que se arrojó á los pies del joven, se puso á
besarlos, y le dijo: «¡Oh hijo mío! como nodriza tuya, te conjuro, por
los cuidados que tuve contigo, á que perdones á esta criatura, pues no
cometió falta que merezca tal castigo. Además, eres joven todavía, y
temo que sus maldiciones caigan sobre ti.» Y luego rompió á llorar, y
continuó en sus súplicas para convencerle, hasta que él dijo: «¡Basta!
Gracias á ti no la mato; pero la he de señalar de tal modo, que conserve
las huellas todo el resto de su vida.»

Entonces ordenó algo á los negros, é inmediatamente me quitaron la ropa,
dejándome toda desnuda. Y él con una rama de membrillero me fustigó
toda, con preferencia el pecho, la espalda y las caderas, tan recia y
furiosamente, que hube de desmayarme, perdida ya toda esperanza de
sobrevivir á tales golpes. Entonces cesó de pegarme, y se fué, dejándome
tendida en el suelo, mandando á los esclavos que me abandonasen en aquel
estado hasta la noche, para transportarme después á mi antigua casa, á
favor de la oscuridad. Y los esclavos lo hicieron así, llevándome á mi
antigua casa, como les había ordenado su amo.

Al volver en mí, estuve mucho tiempo sin poder moverme, á causa de la
paliza; luego me aplicaron varios medicamentos, y poco á poco acabé por
curar; pero las cicatrices de los golpes no se borraron de mis miembros
ni de mis carnes, como azotadas por correas y látigos. ¡Todos habéis
visto sus huellas!

Cuando hube curado, después de cuatro meses de tratamiento, quise ver el
palacio en que fuí víctima de tanta violencia; pero se hallaba
completamente derruído, lo mismo que la calle donde estuvo, desde el uno
hasta el otro extremo. Y en el lugar de todas aquellas maravillas no
había mas que montones de basura acumulados por las barreduras de la
ciudad. Y á pesar de todas mis tentativas, no conseguí noticias de mi
esposo.

Entonces regresé al lado de Fahima, que seguía soltera, y ambas fuimos á
visitar á Zobeida, nuestra hermanastra, que te ha contado su historia y
la de sus hermanas convertidas en perras. Y ella me contó su historia y
yo le conté la mía, después de los acostumbrados saludos. Y mi hermana
Zobeida me dijo: «¡Oh hermana mía! nadie está libre de las desgracias de
la suerte. ¡Pero gracias á Alah, ambas vivimos aún! ¡Permanezcamos
juntas desde ahora! ¡Y sobre todo, que no se pronuncie siquiera la
palabra «matrimonio»!

Y nuestra hermana Fahima vive con nosotras. Tiene el cargo de
proveedora, y baja al zoco todos los días para comprar cuanto
necesitamos; yo tengo la misión de abrir la puerta á los que llaman y de
recibir á nuestros convidados, y Zobeida, nuestra hermana mayor, corre
con el peso de la casa.

Y así hemos vivido muy á gusto, sin hombres, hasta que Fahima nos trajo
al mandadero cargado con una gran cantidad de cosas, y le invitamos á
descansar en casa un momento. Y entonces entraron los tres saalik, que
nos contaron sus historias, y en seguida vosotros, vestidos de
mercaderes. Ya sabes, pues, lo que ocurrió y cómo nos han traído á tu
poder, ¡oh Príncipe de los Creyentes!

¡Esta es mi historia!»

       *       *       *       *       *

Entonces el califa quedó profundamente maravillado, y...

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 18.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el califa Harún Al-Rachid
quedó maravilladísimo al oir las historias de las dos jóvenes Zobeida y
Amina, que estaban ante él con su hermana Fahima, las dos perras negras
y los tres saalik, y dispuso que ambas historias, así como las de los
tres saalik, fuesen escritas por los escribas de palacio con buena y
esmerada letra, para conservar los manuscritos en sus archivos.

En seguida dijo á la joven Zobeida: «Y después, ¡oh mi noble señora! ¿no
has vuelto á saber nada de la efrita que encantó á tus hermanas bajo la
forma de estas dos perras?» Y Zobeida repuso: «Podría saberlo, ¡oh Emir
de los Creyentes! pues me entregó un mechón de sus cabellos, y me dijo:
«Cuando me necesites, quema un cabello de estos y me presentaré, por muy
lejos que me halle, aunque estuviese detrás del Cáucaso.» Entonces el
califa le dijo: «¡Dame uno de esos cabellos!» Y Zobeida le entregó el
mechón, y el califa cogió un cabello y lo quemó. Y apenas hubo de
notarse el olor á pelo chamuscado, se estremeció todo el palacio con una
violenta sacudida, y la efrita surgió de pronto en forma de mujer
ricamente vestida. Y como era musulmana, no dejó de decir al califa: «La
paz sea contigo, ¡oh Vicario de Alah!» Y el califa le contestó: «¡Y
desciendan sobre ti la paz, la misericordia de Alah y sus bendiciones!»
Entonces ella le dijo: «Sabe, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que esta
joven, que me ha llamado por deseo tuyo, me hizo un gran favor, y la
semilla que en mí sembró siempre germinará, porque jamás he de
agradecerle bastante los beneficios que la debo. A sus hermanas las
convertí en perras, y no las maté para no ocasionarla á ella mayor
sentimiento. Ahora, si tú, ¡oh Príncipe de los Creyentes! deseas que las
desencante, lo haré por consideración á ambos, pues no has de olvidar
que soy musulmana.» Entonces el califa dijo: «En verdad que deseo las
libertes, y luego estudiaremos el caso de la joven azotada, y si
compruebo la certeza de su narración, tomaré su defensa y la vengaré de
quien la ha castigado con tanta injusticia.» Entonces la efrita dijo:
«¡Oh Emir de los Creyentes! dentro de un instante te indicaré quién
trató así á la joven Amina, quedándose con sus riquezas. Pero sabe que
es el más cercano á ti entre los humanos.»

Y la efrita cogió una vasija de agua, é hizo sobre ella sus conjuros,
rociando después á las dos perras y diciéndoles: «¡Recobrad
inmediatamente vuestra primitiva forma humana!» Y al momento se
transformaron las dos perras en dos jóvenes tan hermosas que honraban á
quien las creó.

Luego, la efrita, volviéndose hacia el califa, le dijo: «El autor de los
malos tratos contra la joven Amina es tu propio hijo El-Amín.» Y le
refirió la historia, en cuya veracidad creyó el califa por venir de
labios de una segunda persona, no humana, sino efrita. Y el califa se
quedó muy asombrado, pero dijo: «¡Loor á Alah porque intervine en el
desencanto de las dos perras!» Después mandó llamar á su hijo El-Amín,
le pidió explicaciones, y El-Amín respondió con la verdad. Y entonces el
califa ordenó que se reuniesen los kadíes y testigos en la misma sala en
donde estaban los tres saalik, hijos de reyes, y las tres jóvenes, con
sus dos hermanas desencantadas recientemente.

Y con auxilio de kadíes y testigos, casó de nuevo á su hijo El-Amín con
la joven Amina; á Zobeida con el primer saaluk, hijo de rey; á las otras
dos jóvenes con los otros dos saalik, hijos de reyes; y por último mandó
extender su propio contrato de casamiento con la más joven de las cinco
hermanas, la virgen Fahima, ¡la proveedora agradable y dulce!

Y mandó edificar un palacio para cada pareja, enriqueciéndoles para que
pudiesen vivir felices. Y en cuanto anocheció fué á tenderse entre los
brazos de la joven Fahima, con la cual hubo de pasar una noche de las
más gratas.

     «Pero--dijo Schahrazada dirigiéndose al rey Schahriar--no creas,
     ¡oh rey afortunado! que esta historia sea más prodigiosa que la que
     ahora sigue.»

[imagen]

[imagen]




Historia de la mujer despedazada, de las tres manzanas y del negro Rihán


[imagen] Schahrazada dijo:

Una noche entre las noches, el califa Harún Al-Rachid dijo á Giafar
Al-Barmaki: «Quiero que recorramos la ciudad, para enterarnos de lo que
hacen los gobernadores y kadíes. Estoy resuelto á destituir á aquellos
de quienes me den quejas.» Y Giafar respondió: «Escucho y obedezco.»

Y el califa, y Giafar, y Massrur el portaalfanje salieron disfrazados
por las calles de Bagdad; y he aquí que en una calleja vieron á un
anciano decrépito que á la cabeza llevaba una banasta y una red de
pescar, y en la mano un palo; y andaba pausadamente, canturriando estas
estrofas:

     _Me dijeron: «¡Por tu ciencia, ¡oh sabio! eres entre los humanos
     como la luna en la noche!»_

     _Yo les contesté: «¡Os ruego que no habléis de ese modo! ¡No hay
     más ciencia que la del Destino!»_

     _ ¡Porque yo, con toda mi ciencia, mis manuscritos, mis libros y mi
     tintero, no puedo desviar la fuerza del Destino ni un solo día! ¡Y
     los que apostasen por mí perderían su apuesta!_

     _¡Nada, en efecto, hay más desolador que el pobre, el estado del
     pobre y el pan y la vida del pobre!_

     _¡En verano, se le agotan las fuerzas! ¡En invierno, no dispone de
     abrigo!_

     _¡Si se para, le acosarán los perros para que se aleje! ¡Cuán
     mísero es! ¡Ved cómo para él son todas las ofensas y todas las
     burlas! ¿Quién es más desdichado?_

     _Y si no clama ante los hombres, si no pregona su miseria, ¿quién
     le compadecerá?_

     _¡Oh! Si tal es la vida del pobre, ¿no ha de preferir la tumba?_

Al oir estos versos tan tristes, el califa dijo á Giafar: «Los versos y
el aspecto de ese pobre hombre indican una gran miseria.» Después se
aproximó al viejo y le dijo: «¡Oh jeque! ¿cuál es tu oficio? Y él
respondió: «¡Oh señor mío! Soy pescador. ¡Y muy pobre! ¡Y con familia! Y
desde el mediodía estoy fuera de casa trabajando, ¡y Alah no me concedió
aún el pan que ha de alimentar á mis hijos! Estoy, pues, cansado de mi
persona y de la vida, y no anhelo más que morir.» Entonces el califa le
dijo: «¿Quieres venir con nosotros hasta el río, y echar la red en mi
nombre, para ver qué tal suerte tengo? Lo que saques del agua te lo
compraré y te daré por ello cien dinares.» Y el viejo se regocijó al
oirle, y contestó: «¡Acepto cuanto acabas de ofrecerme y lo pongo sobre
mi cabeza!»

Y el pescador volvió con ellos hacia el Tigris, y arrojando la red,
quedó en acecho; después tiró de la cuerda de la red, y la red salió. Y
el viejo pescador encontró en la red un cajón que estaba cerrado y que
pesaba mucho. Intentó levantarlo el califa y lo encontró también muy
pesado. Pero se apresuró á entregar los cien dinares al pescador, que se
alejó muy contento.

Entonces Giafar y Massrur cargaron con el cajón y lo llevaron al
palacio. Y el califa dispuso que se encendiesen las antorchas, y Giafar
y Massrur se abalanzaron sobre el cajón y lo rompieron. Y dentro de él
hallaron una enorme banasta de hojas de palmera cosidas con lana roja.
Cortaron el cosido, y en la banasta había un tapiz; apartaron el tapiz y
encontraron debajo un gran velo blanco de mujer; levantaron el velo y
apareció, blanca como la plata virgen, una joven muerta y despedazada.

Ante aquel espectáculo, las lágrimas corrieron por las mejillas del
califa, y después, muy enfurecido, encarándose con Giafar, exclamó: «¡Oh
perro visir! ¡Ya ves cómo, durante mi reinado, se asesina á las gentes y
se arroja á las víctimas al agua! ¡Y su sangre caerá sobre mí el día del
Juicio y pesará eternamente sobre mi conciencia! Pero ¡por Alah! que he
de usar de represalias con el asesino, y no descansaré hasta que lo
mate. En cuanto á ti, ¡juro por la verdad de mi descendencia directa de
los califas Bani-Abbas, que si no me presentas al matador de esta mujer,
á la que quiero vengar, mandaré que te crucifiquen á la puerta de mi
palacio en compañía de cuarenta de tus primos los Baramka!»[54]. Y el
califa estaba lleno de cólera, y Giafar dijo: «Concédeme para ello no
más que un plazo de tres días.» Y el califa respondió: «Te lo otorgo.»

Entonces Giafar salió del palacio, muy afligido, y anduvo por la ciudad,
pensando: «¿Cómo voy á saber quién ha matado á esa joven, ni dónde he de
buscarlo para presentárselo al califa? Si le llevase á otro para que
pereciese en vez del asesino, esta mala acción pesaría sobre mi
conciencia. Por lo tanto, no sé qué hacer.» Y Giafar llegó á su casa, y
allí estuvo desesperado los tres días del plazo. Y al cuarto día el
califa le mandó llamar. Y cuando se presentó entre sus manos, el califa
le dijo: «¿Dónde está el asesino de la joven?» Giafar respondió: «No
poseo la ciencia de adivinar lo invisible y lo oculto, para que pueda
conocer en medio de una gran ciudad al asesino.» Entonces el califa se
enfureció mucho, y ordenó que crucificasen á Giafar á la puerta de
palacio, encargando á los pregoneros que lo anunciasen por la ciudad y
sus alrededores de esta manera:

«Quien desee asistir á la crucifixión de Giafar Al-Barmaki, visir del
califato, y á la crucifixión de cuarenta Baramka, parientes suyos,
vengan á la puerta del palacio para presenciarlo.»

Y todos los habitantes de Bagdad afluían por las calles para presenciar
la crucifixión de Giafar y sus primos, sin que nadie supiese la causa; y
todo el mundo se condolía y se lamentaba de aquel castigo, pues el visir
y los Baramka eran muy apreciados por su generosidad y sus buenas obras.

Cuando se hubo levantado el patíbulo, llevaron al pie de él á los
sentenciados y se aguardó la venia del califa para la ejecución. De
pronto, mientras lloraba la gente, un apuesto y bien portado joven
hendió con rapidez la muchedumbre, y llegando entre las manos de Giafar,
le dijo: «¡Que te liberten, ¡oh dueño y señor de los señores más altos,
asilo de los menesterosos! Yo fuí quien asesinó á la joven despedazada y
la metí en la caja que pescasteis en el Tigris. ¡Mátame, pues, en
cambio, y usa las represalias conmigo!»

Cuando escuchó Giafar las palabras del joven, se alegró por sí propio,
pero compadecióse del mancebo. Y hubo de pedirle explicaciones más
detalladas; pero de súbito un anciano venerable separó á la gente, se
acercó muy de prisa á Giafar y al joven, les saludó, y les dijo: «¡Oh
visir! no hagas caso de las palabras de este mozo, pues yo soy el único
asesino de la joven, y en mí solo tienes que vengarla.» Pero el joven
repuso: «¡Oh visir! este viejo jeque no sabe lo que se dice. Te repito
que yo soy quien la mató, debiendo ser, por tanto, el único á quien se
castigue.» Entonces el jeque exclamó: «¡Oh hijo mío! todavía eres joven
y debes vivir; pero yo, que soy viejo y estoy cansado del mundo, te
serviré de rescate á ti, al visir y á sus primos. Repito que el asesino
soy yo. Y conmigo se debe usar de represalias.»

Entonces, Giafar, con el consentimiento del capitán de guardias, se
llevó al joven y al anciano, y subió con ellos al aposento del califa. Y
le dijo: «¡Oh Emir de los Creyentes! aquí tienes al asesino de la
joven.» Y el califa preguntó: «¿En dónde está?» Giafar dijo: «Este joven
afirma que es el matador, pero este anciano lo desmiente y asegura que
el asesino es él.» Entonces el califa contempló al jeque y al mozo, y
les dijo: «¿Cuál de vosotros dos ha matado á la joven?» Y el mancebo
respondió: «¡Fuí yo!» Y el jeque dijo: «¡No; fuí yo solo!» El califa,
sin preguntar más, dijo á Giafar entonces: «Llévate á los dos y
crucifícalos.» Pero Giafar hubo de replicarle: «Si sólo uno es el
criminal, castigar al otro constituye una gran injusticia.» Y entonces
el joven exclamó: «¡Juro por Aquel que levantó los cielos hasta la
altura que están y extendió la tierra en la profundidad que ocupa, que
soy el único que asesinó á la joven! Oid las pruebas.» Y describió el
hallazgo, conocido sólo por el califa, Giafar y Massrur. Y con esto el
califa se convenció de la culpabilidad del joven, y llegando al límite
del asombro, le dijo: «¿Y por qué has cometido esa muerte? ¿Por qué la
confiesas antes de que te obliguen á hacerlo á palos? ¿Por qué pides de
este modo el castigo?» Entonces dijo el mancebo:

       *       *       *       *       *

«Sabe, ¡oh Príncipe de los Creyentes! que esa joven era mi esposa, hija
de este jeque, que es mi suegro. Me casé siendo ella todavía virgen, y
Alah me ha concedido tres hijos varones. Y mi mujer me amó y me sirvió
siempre, sin que tuviese yo que motejarla nada reprensible.

Pero á principios de este mes cayó gravemente enferma, y llamé en
seguida á los médicos más sabios, que no tardaron en curarla, con ayuda
de Alah. Y como desde el comienzo de su enfermedad no me había acostado
con ella, y lo deseaba en aquel instante, quise que primero se diera un
baño. Pero ella dijo: «Antes de entrar en el hammam, desearía satisfacer
un antojo.» Y le pregunté: «¿Qué antojo es ese?» Y me contestó: «Tengo
ganas de una manzana para olerla y darle un bocado.» Inmediatamente me
fuí á la calle á comprar la manzana, aunque me costara un dinar de oro.
Y recorrí todas las fruterías, pero en ninguna había manzanas. Y regresé
á casa muy triste, sin atreverme á ver á mi mujer, y pasé toda la noche
pensando en la manera de lograr una manzana. Al amanecer salí de nuevo
de mi casa y recorrí todos los huertos, uno por uno, y árbol por árbol,
sin hallar nada. Y he aquí que en el camino me encontré con un
jardinero, hombre de edad, al que le consulté sobre lo de las manzanas.
Y me dijo: «¡Oh hijo mío! Es una cosa difícil de encontrar, porque ahora
no las hay en ninguna parte como no sea en Basrah, en el huerto del
Comendador de los Creyentes. Y aun allí no te será fácil conseguirlas,
pues el jardinero las reserva cuidadosamente para uso del califa.»

Entonces volví junto á mi esposa, contándoselo todo; pero el amor que le
profesaba me movió á preparar el viaje. Y salí, y empleé quince días
completos, noche y día, para ir á Basrah y regresar favorecido por la
suerte, pues volví al lado de mi esposa con tres manzanas compradas al
jardinero del huerto de Basrah por tres dinares.

Entré, pues, muy contento, y se las ofrecí á mi esposa; pero al verlas
ni dió muestras de alegría ni las probó, dejándolas, indiferente, á un
lado. Observé entonces que durante mi ausencia la calentura se había
vuelto á cebar en mi mujer muy violentamente y seguía atormentándola; y
estuvo enferma diez días más, durante los cuales no me separé de ella un
momento. Pero gracias á Alah, recobró la salud, y entonces pude salir y
marchar á mi tienda para comprar y vender.

Pero he aquí que una tarde estaba yo sentado á la puerta de mi tienda,
cuando pasó por allí un negro, que llevaba en la mano una manzana. Y le
dije: «¡Eh, buen amigo! ¿de dónde has sacado esa manzana, para que yo
pueda comprar otras iguales?» Y el negro se echó á reir y me contestó:
«Me la ha regalado mi amante. He ido á su casa, después de algún tiempo
que no la había visto, y la he encontrado enferma, y tenía al lado tres
manzanas, y al interrogarla, me ha dicho: «Figúrate, ¡oh querido mío!
que el pobre cornudo de mi esposo ha ido á Basrah expresamente á
comprármelas, y le han costado tres dinares de oro.» Y en seguida me dió
ésta que llevo en la mano.»

Al oir tales palabras del negro, ¡oh Príncipe de los Creyentes! mis ojos
vieron que el mundo se oscurecía; cerré la tienda á toda prisa y entré
en mi casa, después de haber perdido en el camino toda la razón, por la
fuerza explosiva de mi furia. Dirigí una mirada al lecho, y,
efectivamente, la tercera manzana no estaba ya allí. Y preguntó á mi
esposa: «¿En dónde está la otra manzana?» Y me contestó: «No sé qué ha
sido de ella.» Esto era una comprobación de las palabras del negro.
Entonces me abalancé sobre ella cuchillo en mano, y apoyando en su
vientre mis rodillas, la cosí á cuchilladas. Después le corté la cabeza
y los miembros, lo metí todo apresuradamente en la banasta, cubriéndolo
con el velo y el tapiz, y guardándolo en el cajón, que clavé yo mismo. Y
cargué el cajón en mi mula, y en seguida lo arrojé en el Tigris con mis
propias manos.

¡Por eso, ¡oh Emir de los Creyentes! te suplico que apresares mi muerte,
en castigo á mi crimen, pues me aterra tener que dar cuenta de él el día
de la Resurrección!

La arrojé al Tigris, como he dicho, y como nadie me vió, pude volver á
casa. Y encontré á mi hijo mayor llorando, y aunque estaba seguro de que
ignoraba la muerte de su madre, le pregunté: «¿Por qué lloras?» Y él me
contestó: «Porque he cogido una de las manzanas que tenía mi madre, y al
bajar á jugar con mis hermanos, en la calle, ha pasado un negro muy
grande y me la quitó, diciendo: «¿De dónde has sacado esta manzana?» Y
le contesté: «Es de mi padre, que se fué y se la trajo á mi madre con
otras dos, compradas por tres dinares en Basrah. Porque mi madre está
enferma.» Y á pesar de ello, el negro no me la devolvió, sino que me dió
un golpe y se fué con ella. ¡Y ahora tengo miedo de que la madre me
pegue por lo de la manzana!»

Al oir estas palabras del niño, comprendí que el negro había mentido
respecto á la hija de mi tío, y por tanto, ¡que yo había matado á mi
esposa injustamente!

Entonces empecé á derramar abundantes lágrimas, y entró mi suegro, el
venerable jeque que está aquí conmigo. Y le conté la triste historia.
Entonces se sentó á mi lado, y se puso á llorar. Y no cesamos de llorar
juntos hasta medianoche. E hicimos que duraran cinco días las ceremonias
fúnebres. Y aun hoy seguimos lamentando esa muerte.

Así, pues, te conjuro ¡oh Emir de los Creyentes! por la memoria sagrada
de tus antepasados, á que apresures mi suplicio y vengues en mi persona
aquella muerte.»

Entonces el califa, profundamente maravillado, exclamó: «¡Por Alah que
no he de matar mas que á ese negro pérfido!...»

     En este momento de su narración, Schahrazada vió aparecer la
     mañana, y se calló discretamente.


[imagen] _PERO CUANDO LLEGÓ LA 19.ª NOCHE_

Ella dijo:

He llegado á saber, ¡oh rey afortunado! que el califa juró que no
mataría más que al negro, puesto que el joven tenía una disculpa.
Después, volviéndose hacia Giafar, le dijo: «¡Trae á mi presencia al
pérfido negro que ha sido la causa de esta muerte! Y si no puedes dar
con él, perecerás en su lugar.»

Y Giafar salió llorando y diciéndose: «¿Dónde lo podré hallar para
traerlo á su presencia? Si es extraordinario que no se rompa un cántaro
al caer, no lo ha sido menos el que yo haya podido escapar de la muerte.
Pero ¿y ahora?... ¡Indudablemente, Él, que me ha salvado la primera vez,
me salvará, si quiere, la segunda! Así, pues, me encerraré en mi casa
los tres días del plazo. Porque ¿para qué voy á emprender pesquisas
inútiles? ¡Confío en la voluntad del Altísimo!»

Y en efecto, Giafar no se movió de su casa en los tres días del plazo. Y
al cuarto día mandó llamar al kadí é hizo testamento ante él, y se
despidió de sus hijos llorando. Después llegó el enviado del califa,
para decirle que el sultán seguía dispuesto á matarle si no parecía el
negro. Y Giafar lloró más todavía, y sus hijos con él. Después quiso
besar por última vez á la más pequeña de sus hijas, que era la preferida
entre todas, y la apretó contra su pecho, derramando muchas lágrimas por
tener que separarse de ella. Pero al estrecharla contra él, notó algo
redondo en el bolsillo de la niña, y le preguntó: «¿Qué llevas ahí?» Y
la niña contestó: «¡Oh padre! una manzana. Me la ha dado nuestro negro
Rihán[55]. Hace cuatro días que la tengo. Pero para que me la diese tuve
que pagar á Rihán dos dinares.»

Al oir las palabras «negro» y «manzana», Giafar sintió un gran júbilo, y
exclamó: «¡Oh Libertador!» Y en seguida mandó llamar al negro Rihán. Y
Rihán llegó, y Giafar le dijo: «¿De dónde has sacado esta manzana?» Y
contestó el negro: «¡Oh mi señor! hace cinco días que, andando por la
ciudad, entré en una calleja, y vi jugar á unos niños, uno de los cuales
tenía esa manzana en la mano. Se la quité y le di un golpe, mientras el
niño me decía llorando: «Es de mi madre, que está enferma. Se le antojó
una manzana, y mi padre ha ido á buscarla á Basrah, y esa y otras dos le
han costado tres dinares de oro. Y yo he cogido ésa para jugar.» Y
siguió llorando. Pero yo, sin hacer caso de sus lágrimas, vine con la
manzana á casa, y se la he dado por dos dinares á mi ama más pequeña.»

Y Giafar se asombró de este relato, viendo sobrevenir tantas peripecias
y la muerte de una mujer por culpa de su negro Rihán. Por tanto, dispuso
que lo encerrasen en seguida en un calabozo. Y después, muy contento por
haberse librado de la muerte, recitó estas dos estrofas:

     _Si tu esclavo tiene la culpa de tus desdichas, ¿por qué no piensas
     en deshacerte de él?

     ¿Ignoras que abundan los esclavos, y que sólo tienes un alma, sin
     que puedas sustituirla?_

Pero luego pensó otra cosa, y cogió al negro y lo llevó ante el califa,
á quien contó la historia.

Y el califa Harún Al-Rachid se maravilló tanto, que dispuso se
escribiese tal historia en los anales para que sirviera de lección á los
humanos.

Entonces Giafar le dijo: «No tienes para qué maravillarte tanto de esa
historia, ¡oh Comendador de los Creyentes! pues no puede igualarse á la
del visir Nureddin y su hermano Chamseddin.»

Y el califa exclamó: «Y qué historia es ésa, más asombrosa que la que
acabamos de oir?» Y Giafar dijo: «¡Oh Príncipe de los Creyentes! no te
la contaré sino á cambio de que perdones su irreflexión á mi negro
Rihán.» Y el califa respondió: «¡Así sea! Te hago gracia de su
sangre.»[56].

[imagen]




ÍNDICE

Páginas

_Dedicatoria de la obra_                                               7

_PRÓLOGO DE E. GÓMEZ CARRILLO_                                         9

_NOTA DE LOS EDITORES_                                                17

_UNA PALABRA DEL TRADUCTOR A SUS AMIGOS_                              25

_Dedicatoria del primer tomo_                                         31

_INVOCACIÓN PRELIMINAR_

¡AQUELLO QUE QUIERA ALAH, EL CLEMENTE, EL MISERICORDIOSO!             33

_INTRODUCCIÓN_

HISTORIA DEL REY SCHAHRIAR Y DE SU HERMANO EL REY SCHAHZAMAN       37-51

en que se explica el origen de los cuentos y se intercala la

FÁBULA DEL ASNO, EL BUEY Y EL LABRADOR                             46-50

_LOS CUENTOS_

HISTORIA DEL MERCADER Y EL EFRIT                                   53-70

Comienza en la primera noche y termina al principiar la 3.ª

Se intercalan tres cuentos:

CUENTO DEL PRIMER JEQUE                                            56-62

CUENTO DEL SEGUNDO JEQUE                                           62-67

CUENTO DEL TERCER JEQUE                                            67-69

HISTORIA DEL PESCADOR Y EL EFRIT                                  71-127

Empieza en la 3.ª noche y termina á mediados de la 9.ª--Comprende:

HISTORIA DEL VISIR DEL REY YUNÁN Y DEL MÉDICO RUYÁN               79-112

la cual comprende á su vez:

EL HALCÓN DEL REY SINDABAD                                         87-89

HISTORIA DEL PRÍNCIPE Y LA VAMPIRO                                 90-92

y la

HISTORIA DEL JOVEN ENCANTADO Y DE LOS PECES                      112-127

HISTORIA DEL MANDADERO Y LAS TRES DONCELLAS                      129-261

Empieza á mediados de la 9.ª noche y termina á mitad de
la 18.ª--Comprende varios cuentos:

HISTORIA DEL PRIMER SAALUK                                       158-170

HISTORIA DEL SEGUNDO SAALUK                                      170-201

HISTORIA DEL TERCER SAALUK                                       201-227

HISTORIA DE ZOBEIDA, LA MAYOR DE LAS JÓVENES                     229-244

HISTORIA DE AMINA, LA SEGUNDA JOVEN                              215-258

HISTORIA DE LA MUJER DESPEDAZADA, DE LAS TRES
MANZANAS Y DEL NEGRO RIHÁN                                       263-276

Empieza á mediados de la 18.ª noche y termina á mitad de la 19.ª

[imagen]

       *       *       *       *       *

Editorial PROMETEO.--VALENCIA

OBRAS DE V. BLASCO IBÁÑEZ, director literario de esta
Editorial.--NOVELAS: Arroz y tartana. Flor de Mayo. La Barraca. Entre
naranjos. Sónnica la cortesana. Cañas y barro. La Catedral. El Intruso.
La Bodega. La Horda. La maja desnuda. Sangre y arena. Los muertos
mandan. Luna Benamor. Los argonautas (2 tomos). Los cuatro jinetes del
Apocalipsis. Mare nostrum. Los enemigos de la mujer. El préstamo de la
difunta. El paraíso de las mujeres. La tierra de todos. La reina
Calafia. Novelas de la Costa Azul. El Papa del mar. A los pies de Venus.
Novelas de amor y de muerte. En busca del Gran Kan.--CUENTOS: La
condenada. Cuentos valencianos.--VIAJES: En el país del arte. Oriente.
La vuelta al mundo, de un novelista (3 tomos).--ARTÍCULOS: El
militarismo mejicano.--_5 pesetas volumen._

HISTORIA DE LA GUERRA EUROPEA DE 1914, por V. BLASCO IBÁÑEZ.--Esta obra
es á la vez un libro y un panorama. Volviendo sus hojas y examinando sus
ilustraciones, se puede formar idea de lo que fué la guerra. No hay una
sola página que no lleve uno ó dos grabados, fotografías, retratos,
caricaturas, documentos, planos y mapas. Hermosas láminas de doble hoja
reproducen las escenas más principales.--Nueve tomos lujosamente
encuadernados.--Precio de cada tomo, _25 pesetas_.

NOVÍSIMA HISTORIA UNIVERSAL, escrita por individuos del Instituto de
Francia, dirigida á partir del siglo IV por ERNESTO LAVISSE,
de la Academia Francesa, y ALFREDO RAMBAUD, del Instituto de
Francia.--Traducción de V. BLASCO IBÁÑEZ.--Más de 20.000 retratos,
cuadros, armas, monedas, monumentos, etc. Historia gráfica del Arte.
Historia del traje en numerosas láminas de colores. Mapas, planos,
etc.--Se han publicado los tomos I al XIV. En prensa el XV.--_10
pesetas_ cada volumen lujosamente encuadernado en tela.

NOVÍSIMA GEOGRAFÍA UNIVERSAL, por ONÉSIMO y ELÍSEO RECLÚS. Traducción de
V. BLASCO IBÁÑEZ.--Conocer la tierra que habitamos es uno de los deseos
más legítimos y naturales del hombre. Nada para ello como esta obra, que
no es sólo un libro de consulta, sino un relato vivo y pintoresco,
propio de la pluma de los Reclús, tan artistas como sabios. Se dedica
una extensión especial á España y á las naciones de América, pueblos
para los que se ha escrito esta _Geografía_.--Seis volúmenes en 4.º, con
más de 1.000 grabados. Numerosos mapas.--_7'50 ptas._ el tomo
encuadernado en tela.

BIBLIOTECA CLÁSICA.--_Clásicos griegos_: Homero. Esquilo,
Sófocles, Hesiodo, Eurípides, Teócrito, Aristófanes, Jenofonte,
Aristóteles.--_Clásicos latinos_: Plauto, Cicerón, Valerio
Máximo. Fedro, Horacio, Virgilio.--_Edad Media_: La canción de
Roldán.--_Clásicos españoles_: Quevedo, Cervantes, Lope de Vega, Guillem
de Castro, Calderón de la Barca, Moreto, Timoneda, Lope de Rueda, Rojas
Zorrilla, Ruiz de Alarcón, Tirso de Molina, A. Velázquez de Velasco,
Juan Ruiz, Hernán Núñez, F. de Rojas, Gracián, Góngora, Letrillas,
Cancionero español y morisco, Cancionero del Cid, Flores de poetas
ilustres de los siglos XVI y XVII.--_Clásicos franceses_: Molière,
Rochefoucauld, Rousseau.--_Clásicos ingleses_: Shakespeare (Obras
completas).--_2 pesetas volumen._

EL LIBRO DE LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE.--Traducción directa y literal
del árabe por el doctor J. C. MARDRUS. Versión española de Vicente
Blasco Ibáñez. Prólogo de E. Gómez Carrillo.--La gran obra de los
cuentistas árabes permanecía ignorada, pues sólo se conocían tímidas é
incompletas adaptaciones, hasta que ahora la ha traducido y recopilado
en las propias fuentes el doctor Mardrus, dedicando años á esta labor
inmensa.--23 tomos á _2 ptas._ uno.

NOVELISTAS ESPAÑOLES CONTEMPORÁNEOS.--JOSÉ FRANCÉS: La danza del
corazón. _3'50 ptas._--G. GÓMEZ DE LA MATA: La que llegó tarde. _4
ptas._--CARMEN DE BURGOS: Cuentos de Colombine. _3 ptas._--Los
inadaptados. _3 ptas._--CIGES APARICIO: La romería. _2 pesetas._

PAÍSES DE AMÉRICA.--SESTO: El México de Porfirio Díaz.--Hombres y cosas.
_5 ptas._--UGARTE: El porvenir de la América española. _3
ptas_.--CASTILLO: Dos Américas (Estados Unidos). _2 ptas._--Europa vista
por una gran escritora americana: _Viaje de recreo_, por CLORINDA MATTO
DE TURNER. Profusas ilustraciones. _5 ptas._--R. ALTAMIRA: España en
América. _4 pesetas._

CULTURA CONTEMPORÁNEA.--El arte de leer, por E. FAGUET.--La risa, por E.
BERGSON.--La nueva libertad, por W. WILSON, ex presidente de los Estados
Unidos.--_3 pesetas vol._--Socialismo y movimiento social, por W.
SOMBART, profesor de la Universidad de Jena. _4 pesetas._

LA CIENCIA PARA TODOS.--Historia de Europa. Agricultura científica. El
mundo de los microbios. El Polo Artico y sus misterios. La vida íntima
de los griegos y los romanos.--Tomos ilustrados y encuadernados en
cartoné. _1'50 ptas. volumen._

OBRAS DE V. BLASCO IBÁÑEZ

Director literario de esta Editorial

NOVELAS: Arroz y tartana. Flor de Mayo. La Barraca. Entre naranjos.
Sónnica la cortesana. Cañas y barro. La Catedral. El Intruso. La Bodega.
La Horda. La maja desnuda. Sangre y arena. Los muertos mandan. Luna
Benamor. Los cuatro jinetes del Apocalipsis. Mare nostrum. Los enemigos
de la mujer. El préstamo de la difunta. El paraíso de las mujeres. _5
pesetas vol._ Los Argonautas (2 t.). _8 ptas._--CUENTOS: La Condenada.
Cuentos valencianos. _5 ptas. vol._--VIAJES: En el país del arte,
Oriente. _5 ptas. vol._ El militarismo mejicano (artículos). _5 ptas._
La tierra de todos (novela). _5 ptas._

NOVÍSIMA HISTORIA UNIVERSAL

escrita por individuos del Instituto de Francia, dirigida á partir del
siglo IV por E. Lavisse y A. Rambaud.--Traducción de V. Blasco
Ibáñez.--20.000 grabados. Historia por la imagen más completa y
detallada que ninguna.--Publicados hasta el tomo XII. En prensa el
XIII.--_7'50 pesetas volumen encuadernado._

NOVÍSIMA GEOGRAFÍA UNIVERSAL

por Onésimo y Elíseo Reclús.--Traducción de V. Blasco Ibáñez, 6
tomos.--Millares de grabados y mapas.--_6 ptas. vol._

HISTORIA SOCIAL

Desde la Revolución francesa al siglo XX.--Crítica y
documentada.--Dirigida por J. Jaurés.--Ilustradísima.--_4 vol.: 40
ptas._

BIBLIOTECA DE LA MUJER

Conocimientos útiles del hogar.--_1'50 vol._

NOVELAS Y TEATRO

Obras de gran amenidad, interés y emoción novelesca.--_1'25 ptas.
volumen._

LIBROS CÉLEBRES Españoles y Extrajeros

HOMERO: _Ilíada_. 2 t.--_Odisea_. 2 t.--ESQUILO: 1 t.--SÓFOCLES: 2
t.--HESIODO: 1 t.--EURÍPIDES: 4 t.--TEÓCRITO: 1 t.--ARISTÓFANES: 3
t.--JENOFONTE: 1 t.--PLAUTO: _Comedias_. 1 t.--FEDRO: _Fábulas_.--SYRO:
_Sentencias_. 1 t.--_La canción de Roldán_. 1 t.--SHAKESPEARE: _Obras
completas_. 12 t.--_2 ptas. volumen._

BIBLIOTECA CIENTÍFICA

Hæckel, Dide, Ingegnieros.--_4 ptas. vol._

LA CIENCIA PARA TODOS

Volúmenes ilustrados á _1'50 ptas_.

BIBLIOTECA SOCIOLÓGICA

Altamira, Büchner, Darwin, Kropotkine, Renán, Spencer, etc.--_1'50 ptas.
vol._

CULTURA CONTEMPORÁNEA

E. FAGUET: _El arte de leer_. 3 ptas.--E. BERGSON: _La risa_. 3
ptas.--W. WILSON, ex presidente de los Estados Unidos: _La nueva
libertad_. 3 ptas.--W. SOMBART: _Socialismo y movimiento social_. 4
ptas.

NUEVA BIBLIOTECA DE LITERATURA

Annunzio, Daudet, France (A.), Gorki, Mirbeau, Pöe. Rodó, etc.--_1'50
ptas. vol._

LOS CLÁSICOS DEL AMOR

Obras de Apuleyo, Longo, Marcial, Voltaire, Casanova, etc.--_1'50 ptas.
volumen._

LAS NOVELAS DEL MISTERIO

Aventuras del famoso detective Sherlock Holmes, por Conan Doyle. 8
t.--_1'50 vol._

COLECCIÓN POPULAR

Filosofía, Historia, Pedagogía, Política, Critica, Viajes, Arte,
etc.--_1 pta. vol._

LOS GRANDES NOVELISTAS

Victor Hugo, Dickens, Tolstoi, Dumas, Mayne Reid, Fernández y González,
etc.--A _35 cénts_.--Edición _La Novela Ilustrada_.

CAMILO PITOLLET: =V. BLASCO IBÁÑEZ. Sus novelas y la novela de su vida=

     Profusamente ilustrada. _5 pesetas._

LA NOVELA LITERARIA

Amplia y selecta colección dirigida por Blasco Ibáñez, que cuenta con el
apoyo de los novelistas de todos los países para esta obra de difusión
literaria. Todos los volúmenes llevan un estudio biográfico y crítico
del autor de la obra escrito por Blasco Ibáñez. Novelas de Paul Adam,
Barbusse, Bazin, Bourges, Bourget, Duvernois, Frapié, Harry, Hermant,
Huysmans, Jaloux, Lavedan, Louys, Margueritte, Miomandre, Regnier,
Rosny, Tinayre y otros muchos maestros de la novela contemporánea.--_4
pesetas volumen en rústica._

J. FRANCÉS: _La danza del corazón_ (novela). 3'50 ptas.--_Teatro de
amor._ 3 ptas.

F. LLORCA: _Lo que cantan los niños_. Canciones y juegos infantiles. 2
ptas.

HISTORIA DE LA GUERRA EUROPEA DE 1914

ESCRITA POR V. BLASCO IBÁÑEZ. Ilustrada con millares de grabados.

     _Las grandes batallas._--_El heroísmo._--_Los horrores de la
     lucha_.--_La guerra en el mar y en los aires._--_Tipos y costumbres
     de los beligerantes._--_Personajes de la tragedia, retratos,
     caricaturas y documentos._--_Planos y mapas._--_La vida en el
     campamento, en los campos de batalla y hospitales._--_Panoramas
     trágicos._--Nueve tomos, lujosamente encuadernados.--Precio de cada
     tomo, _20 pesetas_.--Por cuadernos, _50 centimos_ uno.

El libro de las mil noches y una noche.

Traducción directa y literal del árabe por el doctor Mardrus.--Versión
castellana de V. Blasco Ibáñez.--Prólogo de E. Gómez Carrillo.--23
tomos.--_2 ptas. volumen._

Pídanse Catálogos especiales de estas obras y Bibliotecas

Biblioteca Valenciana (Generallitat Valenciana)


NOTAS:

[1] El de Blasco Ibáñez es también absoluto: leer su traducción es como
leer la de Mardrus.

[2] Las traducciones inglesas de Payne y de Burton, que igualmente son
integrales, aparecieron en «ediciones privadas» de doscientos ó
trescientos suscriptores y hace muchos años que no se encuentra un
ejemplar. Una segunda edición de Burton se publicó algún tiempo después,
pero considerablemente expurgada.

[3] En el MOUROUF AL DAHAB OUA DJANHAR del historiador árabe Aboul
Aassan Ali Al-Massoudi.

[4] En el KITAB AL FIHRIST (año 987) de Mohamed ben Is'hak Al-Nadim.

[5] La vaguedad de los nombres propios y de la geografía, en LAS MIL
NOCHES Y UNA NOCHE, es cosa admirable. Sería, pues, inútil profundizar.

[6] Dueño de la ciudad. Palabra persa.

[7] Dueño del siglo ó del tiempo. Palabra persa.

[8] «Que la paz (ó la salvación) sea contigo.» Saludo usado entre los
musulmanes.

[9] Asr: parte del día en que empieza á declinar el sol.

[10] _Efrit_: astuto, sinónimo de genio.

[11] _Schahrazada_: «Hija de la ciudad». _Doniazada_: «Hija del mundo».

[12] Musulmanes.

[13] El juez.

[14] Su esposa.

[15] Anciano respetable.

[16] Por eufemismo suelen llamar así los árabes á sus mujeres. No dicen
_suegro_, sino _tío_; de modo que «la hija de mi tío» equivale á «mi
mujer».

[17] La sesión de justicia. Otras veces, esta palabra designa la sala
donde se celebra la sesión.

[18] El dinar equivale á diez pesetas aproximadamente.

[19] Nombre que los árabes dan al baño público.

[20] Satanás. El Maligno.

[21] Femenino de efrit.

[22] Salomón, hijo de David. Los árabes le consideran señor de los
efrits benéficos y maléficos.

[23] En árabe, _suk_, ó sea mercado.

[24] Los romanos de Bizancio, y por extensión, todos los cristianos,
especialmente los griegos.

[25] «Besar la tierra entre las manos del rey» equivale á decir «se
inclinó hasta el suelo y lo besó delante del rey».

[26] Plaza consagrada á los juegos.

[27] Intendente.

[28] Lugartenientes ó representantes del rey.

[29] Es decir, para las grandes ocasiones.

[30] _Bang_ ó _banj_ significa generalmente entre los árabes antiguos el
extracto de beleño y cualquier otro narcótico con base de _cannabis_
(cáñamo indio).

[31] Bebida fermentada, apreciadísima por los negros.

[32] Plural de _mameluk_, esclavo.

[33] _Nusraní_, ó sea «nazareno», es el nombre dado por los árabes á los
cristianos.

[34] _Artal_, plural de _ratl_, peso que varía, según las comarcas,
entre dos onzas y doce.

[35] En el texto original, «mi amigo». Los poetas árabes, por eufemismo,
usan casi siempre el género masculino al hablar de sus amadas.

[36] En árabe se emplea la palabra «alma» queriendo decir «uno mismo»,
«una misma», etc.

[37] _Khan_, posada.

[38] Plural de _ahjami_, palabra con que se designa á todos los pueblos
que hablan lenguas distintas del árabe, y especialmente á los persas y á
todos cuantos hablan mal el árabe. Generalmente sólo se aplica á los
persas.

[39] Los persas los llaman _kalendars_ ó _calendos_. _Saalik_ es el
plural de _saaluk_.

[40] _Al-Barmaki_ ó el Barmakida.

[41] Tiberiades.

[42] _Hadj_, peregrino de la Meca.

[43] Es decir: haz el ademán de saludar llevándote la mano á la cabeza.
Es una de las maneras de saludar á la oriental.

[44] _Kenafa_: especie de pastelillo hecho con fideos muy finos.

[45] Fórmula usada para glorificar a Dios: «Dios es todopoderoso.»

[46] Es decir, zafiros.

[47] Equivale á «estaba escrito».

[48] Bassora.

[49] Zohal es el planeta Saturno.

[50] Mirrikh, el planeta Marte.

[51] Hutared, el planeta Mercurio.

[52] _Marhaba_, _ahlan_, _ua sahlan_ y _anastina_, son saludos de
bienvenida, que no se pueden traducir literalmente. Vienen á significar:
«¡Que nuestra acogida te sea cordial, amistosa y fácil!»

[53] El Tigris.

[54] Los Barmacidas, noble familia árabe.

[55] _Rihán_ significa arrayán, y también toda planta olorosa.

[56] Véase el epílogo de esta historia en el tomo que sigue.









End of the Project Gutenberg EBook of El libro de las mil noches y una
noche; t. 1, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAS MIL NOCHES Y UNA NOCHE; T. 1 ***

***** This file should be named 47287-8.txt or 47287-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/2/8/47287/

Produced by Dianna Adair, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of La rana viajera, by Julio Camba

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La rana viajera

Author: Julio Camba

Release Date: October 17, 2009 [EBook #30275]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA RANA VIAJERA ***




Produced by Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at (http://dp.rastko.net).









JULIO CAMBA

LA RANA VIAJERA

CALPE MADRID-BARCELONA

1920

Papel fabricado especialmente por LA PAPELERA ESPAÑOLA

Sociedad Española de Artes Gráficas.--Fuencarral, 137, Madrid




ÍNDICE


_Mi nombre de charca_

ESPAÑA REENCONTRADA

I Psicología crematística

II El templo de la Eternidad

III Se enciende una estrella

IV Una nueva teoría del clima

V El tiempo y el espacio

VI La mujer, país exótico

VII Las casas

VIII Patriotismo de género ínfimo

IX La huelga de cuernos caídos

X Experiencias de un atropellado

XI La juerga heroica

XII Julio Antonio

XIII La piedra filosofal

XIV La peseta

XV Escultura Kodak

XVI Un admirador

XVII Literatura patológica

XVIII Una tempestad en una taza de te

XIX La taza de te


EN LA TIERRA DE LOS POLÍTICOS

I El viaje

II Los políticos

III La gracia gallega

IV La raza

V El idioma

VI El acento

VII Antoniño

VIII Un amigo de míster Borrow

IX El arado virgiliano

X Propiedad, abogadismo, política

XI El celta migratorio

XII Grandes hombres

XIII ¿Quién soy yo?

XIV El camino de Santiago

XV El botafumeiro

XVI Cabezas de cerdo

XVII La vieira

XVIII Opiniones políticas y literarias de la Rosario


EN EL PAÍS DE LA RULETA

I Los temas literarios

II El treinta y cuarenta

III Los bolsillos y el espíritu de propiedad

IV Un nuevo sistema planetario

V Rousseau y Anatole France

VI El jugador objetivo


EN EL RINCÓN DE LOS MILLONARIOS

I El hierro

II La reivindicación de los millonarios

III El hombre que se vendió brea a sí mismo

IV El vascuence


UNA NUEVA BATRACOMIOMAQUIA

I La guerra sobre el papel

II El pueblo de los gases lacrimantes

III Si los alemanes hubiesen ganado

IV El libro futuro


LOS MÉDICOS

I En defensa del resfriado

II El virtuosismo de la cirugía

III La viruela obligatoria

IV Croydon y Madrid

V Microbios a sueldo

VI Juventud, divino tesoro


ENTRE CABALLEROS

I Los desafíos y el médico

II Los desafíos y la técnica

III Los desafíos y el honor

LA POLÍTICA

I Cerebros artificiales para uso de diputados

II La industria electoral

III Una carta

IV El autor necesita un distrito

V España, emporio del parlamentarismo

VI Los ministros nuevos

VII Un artículo ministerial

VIII El engaño de las crisis

IX Acción política de los mariscos

X Arrasamientos

XI El Congreso, a cuarenta grados

XII Optimismo


LA ANTIPOLÍTICA

I El nuevo decorado del mundo

II Los proletarios de levita

III El sindicalismo como base de una nueva antropología

IV El bolchevismo, enfermedad infecciosa

V La magia del dinero

VI El delito de ser ruso

VII Los rusos políticos

VIII La tiranía del trabajo

IX Una policía filosófica

X Asesinos manuales y asesinos intelectuales

XI Ferrer




MI NOMBRE DE CHARCA...


_Hará siete u ocho años. El director de un periódico donde yo trabajaba
me metió algunos billetes en el bolsillo y me mandó a París. Mis
artículos de entonces, como los que más tarde escribí desde otras
capitales, tenían la pretensión de estudiar experimentalmente el
carácter nacional, pero el único sujeto de experimentación que había en
ellos era yo mismo. Yo estoy en mis colecciones de crónicas extranjeras
como una rana que estuviese en un frasco de alcohol. El lector puede
verme girar los ojos y estirar o encoger las patas a cada momento. Lo
que parecen críticas o comentarios no son más que reacciones contra el
ambiente extraño y hostil. Yo he ido a París, y a Londres, y a Berlín, y
a Nueva York con una ingenuidad y una buena fe de verdadero batracio. Y
si lo que quería mi director era observar el efecto directo de la
civilización europea sobre un español de nuestros días, ahí tiene el
resultado: una serie constante de movimientos absurdos y de actitudes
grotescas._

_Ahora el poeta vuelve a su tierra, es decir, la rana_ torna a la
charca. Pero, y sin que haya llegado a criar pelo, ya no es la misma
rana de antes. Con un poco de imaginación nos la podríamos representar
menos ingenua y algo más instruida--que no en balde se ha pasado tanto
tiempo en los laboratorios--, muy tiesa sobre sus zancas y hasta
provista de gafas. ¿Qué efecto le producirán las otras ranas a esta rana
que está transformada de tal modo? ¿Cómo encontrará su charca la rana
viajera, después de una ausencia de tantos años?

Mientras he estado en el extranjero, yo he tenido un punto de referencia
para juzgar los hombres y las cosas: España. Pero esto era únicamente
porque yo soy español y no porque España me parezca la medida ideal de
todos los valores. Ahora, y para hablar de España, me falta este punto
de referencia. Forzosamente haré comparaciones con otros países.

Y no sólo resultará que España no puede ser un modelo para las otras
gentes, sino que no sirve apenas para los mismos españoles. La rana
encontrará su charca muy poco confortable.




ESPAÑA REENCONTRADA




I

PSICOLOGÍA CREMATÍSTICA


La primera impresión que nos produce España es un poco confusa. Al
principio no reconocemos exactamente a nuestro país, no lo encontramos
del todo igual al recuerdo que teníamos de él. ¿Es que España ha
cambiado? Es, más bien, que la miramos desde otro punto de vista y con
unos ojos algo distintos a como la mirábamos antes. Los españoles, por
ejemplo, ¿qué duda cabe de que no han disminuido de estatura? Sin
embargo, ahora nos parecen pequeñísimos. Hombres muy pequeños, bigotes
muy anchos, voces muy roncas...

--¿Por qué están tan enfadados estos hombres tan pequeños?--me pregunta
un extranjero que ha sido compañero mío de viaje.

Yo le explico a duras penas que no se trata de un enfado momentáneo,
sino de una actitud general ante la vida. Mi compañero se esfuerza en
comprender.

--¡Ah, vamos!--exclama, por último--. Es que los españoles no tienen
dinero...

Y, aunque esta explicación de la psicología nacional me resulta
excesivamente americana, yo, obligado a hacer una síntesis, la acepto
sin grandes escrúpulos.

--Sí. Es eso, principalmente...

--De modo que si nosotros metiésemos aquí algunos millones de dólares,
¿cree usted que sus compatriotas se calmarían?

--Yo creo que sí. Creo que estas voces ásperas se irían suavizando poco
a poco y que las mesas de los cafés no recibirían tantos puñetazos.
Creo, en fin, que cambiarían ustedes el alma española. Siempre,
naturalmente, que los millones no se quedaran todos en algunos bolsillos
particulares...

Hay muy poco dinero en España. Poco y malo. El primer tendero a quien le
doy un duro lo coge y lo arroja diferentes veces sobre el mostrador con
una violencia terrible. Yo hago votos para que, si no es de plata, sea,
por lo menos, de un metal muy sólido, porque, si no, el tendero me lo
romperá. La prueba resulta bien; pero al tendero no le basta. Con un ojo
escudriñador y terrible que parece salirse de su órbita examina
detenidamente las dos caras del duro. Luego vuelve a sacudirlo y, por
último, lo muerde. Lo muerde con tal furia que debe de mellarlo. Y el
duro triunfa.

España es el país del mundo en donde un duro tiene más importancia.
Claro que el gesto de coger un duro y echarlo a rodar despectivamente
sobre la mesa para que el camarero lo recoja es un gesto muy español;
pero ese gesto no le quita prestigio al duro, sino que se lo añade.

--He aquí un duro--parece decir el hombre que va a echarlo a rodar--.
¿Conciben ustedes nada más grande que un duro? Si yo no tuviera un alma
heroica y caballeresca, ante la cual carecen de poder las sugestiones de
la fortuna, yo depositaría este duro sobre la mesa tomando para ello
precauciones infinitas a fin de que no se rompiese, o bien se lo
entregaría al camarero en propia mano, religiosamente, como si se
tratara de un rito. Pero yo desprecio los bienes terrenales, y no me
preocupo del porvenir. ¿Ven ustedes este duro? Pues ahí va...

Y hecho esto, el hombre aguarda la vuelta, cuenta las perras gordas una
por una y se las guarda en un bolsillo profundo...

Poco dinero y malo. Hombres furiosos. Señoras gruesas, siempre
sofocadas, o por el calor o por los berrinches, que se abanican
constantemente. Muchos curas. Muchos militares... Grandes partidas de
dominó y de billar. Cuestiones de honor. Toros. Juergas. Broncas. Nubes
de limpiabotas, de vendedoras de décimos de la Lotería, de gitanas que
dicen la buenaventura, de músicos ambulantes, de ciegos, de cojos, de
paralíticos... Indudablemente, España no ha cambiado. Y es posible que
nosotros mismos no hayamos cambiado tampoco.




II

EL TEMPLO DE LA ETERNIDAD


Henos aquí en Madrid, en nuestra casa, como quien dice... Bernard Shaw,
para demostrar que en los _music-halls_ no se ha operado evolución
alguna, cuenta que una noche estaba en uno de ellos viendo a un
prestidigitador que hacía ejercicios con unas bolitas. Aburrido, Bernard
Shaw se fue a la calle, y diez años después volvió a entrar en el mismo
_music-hall_.

--El prestidigitador--añade Bernard Shaw--continuaba todavía allí
jugando ante la audiencia con las mismas bolas...

A mi vez, yo diré que una noche me despedí de unos amigos con los que
había estado cenando en un café de la Puerta del Sol. Creo que les dije
que iba a volver en seguida, y volví siete años más tarde; pero ¿qué son
siete años en un café de Madrid? Los amigos estaban todavía allí, y la
discusión continuaba. Las ideas eran las mismas, y la media tostada que
Fulánez mojaba en el café, dijérase también la misma media tostada que
siete años atrás y en mi propia presencia le había servido el camarero.
Uno de los amigos pretende leerme un drama. El amigo está igual, y del
drama no ha sido cambiada ni una sola coma.

--Va a estrenarse dentro de quince días--me dice mi amigo.

¡Lo mismo, exactamente lo mismo que hace siete años!

El camarero me llama por mi nombre:

--¡Hola, D. Julio! ¿Qué va usted a tomar?

Elijo una paella, como plato castizo, y del que me encontré privado
durante mucho tiempo.

--Esta paella--observa alguien que la conoce--es la misma de ayer.

A mí me parece que es la misma de hace siete años, con los mismos
cangrejos y todo.

--Y ¿qué?--les digo a mis amigos--. Habladme. Dadme noticias. Los
académicos, ¿son inmortales todavía? Pío Baroja, ¿sigue siendo un joven
escritor? Fulanito, ¿continúa con aquel hermoso porvenir ante él? Y la
Fulana y la Zutana y la Mengana, ¿es que son todavía unas jóvenes y
hermosas actrices? Habladme de política. La revolución supongo que,
igual que hace siete años, será una cosa inminente. España no tardará ni
seis meses en transformarse, dándole así la razón a los que, desde hace
medio siglo, vienen anunciando esta transformación tan rápida...

Todo está igual, y yo, que creía haberme modificado, yo me encuentro
también el mismo de antes. A medida que apuro este vaso de café recobro,
como si dijéramos, mi verdadera naturaleza. Una serie de cosas que yo
creía injertas en mí noto que se desvanecen y que se van. Yo soy como
aquel salvaje de Darwin que se había civilizado y que, al regresar a su
tribu, se volvió nuevamente salvaje, perdiendo en unas horas de contacto
con los suyos lo que había adquirido en diez años de esfuerzo. Y es que
este café de la Puerta del Sol representa la eternidad. París, Londres,
Berlín..., el espíritu europeo..., la guerra mundial... Todo eso es
transitorio, todo cambia y se transforma, mientras que este café
permanece inmutable, con los mismos divanes, con los mismos camareros,
con los mismos clientes, con el mismo _menu_, con las mismas ideas, con
el mismo humo, con los mismos dramas y con los mismos cangrejos.




III

SE ENCIENDE UNA ESTRELLA


Mi llegada a Madrid tuvo algo de bíblica. Coincidiendo con ella,
apareció en el cielo una estrella resplandeciente. ¡Una nueva estrella y
un nuevo microbio! ¡Para que luego digamos que en Madrid no se descubre
nada!

La estrella en cuestión fue encontrada por el señor Roso de Luna, quien
ya había encontrado otra algunos años atrás y nos la había presentado
familiarmente, como hubiera podido presentarnos una estrella de
_variétés_: «La modesta estrella que he tenido el honor de descubrir...»

¿Cómo se las arreglará el Sr. Roso de Luna para encontrar tantas
estrellas? Yo he hecho numerosos viajes y jamás me he tropezado con
ninguna. Bien es verdad que tampoco las he buscado, ignorando la
utilidad que pudieran reportarme.

El Sr. Roso de Luna encontró su estrella a las dos o las tres de la
madrugada, y se fue corriendo a la redacción de un periódico para que
los lectores de la primera edición tuvieran noticia del hallazgo. No sé
cuánto le habrá dado por la estrella el popular colega. Yo, en el caso
del Sr. Roso de Luna, me habría ido con ella a Nueva York y se la habría
ofrecido a Mr. Hearst para cualquiera de sus numerosos periódicos. Mr.
Hearst, que es un especialista en patriotismo, podría así añadirle una
estrella a la bandera americana, aunque tal vez prefiriese explotar el
nuevo astro para hacer anuncios luminosos. Y si la necesidad me apuraba,
entonces hubiese llevado mi estrella a la Embajada alemana de Madrid.
Esos alemanes lo utilizan todo y pagan espléndidamente.

Yo me he sentido muy halagado al ver que a mi llegada se encendía una
nueva estrella en el cielo de Madrid. Desgraciadamente, la nueva
estrella resultó algo semejante al nuevo microbio, que todos creíamos
español y que resultó proceder del centro de Europa. No acabamos de
descubrir nada por completo, ni en la región de lo infinitamente
pequeño, ni en la de lo infinitamente grande. Nuestros nuevos astros y
nuestros nuevos microbios son, poco más o menos, tan viejos como
nuestros nuevos políticos.




IV

UNA NUEVA TEORÍA DEL CLIMA


¿Qué tal le va a usted--me preguntan desde el extranjero--en ese hermoso
país del sol y del cielo azul?

Pues en este hermoso país del sol y del cielo azul nos pasamos la vida
tomando bromo-quinina para luchar contra el constipado. Madrid es uno de
los pueblos más fríos de Europa, y lo es por una razón muy sencilla: la
de que carece de aparatos de calefacción. En París, como en Berlín, y en
Londres como San Petersburgo, ha habido una época en que el clima era
sumamente frío; pero, poco a poco, ha ido transformándose
artificialmente el clima natural de esas ciudades. Claro que no se ha
calentado la atmósfera; ello ofrecía, de momento, dificultades
insuperables aun para la misma química alemana. Se han calentado, en
cambio, las viviendas, los establecimientos públicos, los tranvías y
coches, etc., etc. Hoy puede afirmarse que, mientras los madrileños
tiritan, los berlineses y los londinenses pasan sus inviernos a una
temperatura media de 17 grados. En la Friedrichstrasse y en Oxford
Street hará ahora, seguramente, más frío que en la calle de Alcalá;
pero no así en las casas de Oxford Street ni de la Friedrichstrasse. Y
como no es en la calle, sino en las casas, donde realmente se vive,
resulta que los madrileños son habitantes de un país frío, mientras que
los londinenses y los berlineses lo son de países cálidos.

Con estos datos como base, se podría fundar una teoría en contra de
aquella que estudia la influencia del medio natural sobre los hombres:
la teoría del medio artificial. Esta nueva teoría demostraría que el
carácter de cada país depende de sus aparatos de calefacción, y
semejante demostración tendría una gran importancia porque nos llevaría
a la conclusión siguiente: para acabar con las diferencias raciales que
separan a unos pueblos de otros, y que tanto han contribuido al origen
de la guerra europea, bastará que todo el mundo se caliente con el mismo
procedimiento de calefacción y que ponga sus casas a una idéntica
temperatura...

No tengo representación bastante para fundar la teoría que queda
esbozada, ni dispongo tampoco del tiempo necesario para ocuparme en un
asunto tan trascendental y tan poco lucrativo; pero que no me digan a mí
que España, por razón de su clima, será siempre lo que es ahora. Que no
me digan que en este país del sol y del cielo azul los hombres tendrán,
por los siglos de los siglos, una naturaleza perezosa, violenta e
incapaz de disciplina. Que no me digan, en fin, que el teatro de Ibsen
no será comprendido nunca aquí porque es el teatro de un país brumoso, y
que las leyes inglesas son tan inadaptables al carácter español como lo
son los impermeables ingleses al clima de España.

Porque España no es un país cálido nada más que durante unos cuantos
meses al año, y porque, desde que se han inventado los ventiladores
eléctricos y la calefacción central, no hay países cálidos ni países
fríos. El clima no existe ya como una determinante del carácter de los
hombres. Son, al contrario, los hombres quienes influyen sobre el clima.
Reconozcamos que, afortunadamente, Madrid comienza ya a preocuparse de
mejorar el suyo.




V

EL TIEMPO Y EL ESPACIO


Tengo un asunto urgente a ventilar con un amigo. Desde luego, el amigo
se opone a que lo ventilemos hoy.

--¿Le parece a usted que nos veamos mañana?

--Muy bien. ¿A qué hora?

--A cualquier hora. Después de almorzar, por ejemplo...

Yo le hago observar a mi amigo que eso no constituye una hora. Después
de almorzar es algo demasiado vago, demasiado elástico.

--¿A qué hora almuerza usted?--le pregunto.

--¿Que a qué hora almuerzo? Pues a la hora en que almuerza todo el
mundo: a la hora de almorzar...

--Pero ¿qué hora es la hora de almorzar para usted? ¿El mediodía? ¿La
una de la tarde? ¿Las dos...?

--Por ahí, por ahí...--dice mi amigo--. Yo almuerzo de una a dos. A
veces, me siento a la mesa cerca de las tres... De todos modos, a las
cuatro siempre estoy libre.

--Perfectamente. Entonces podríamos citarnos para las cuatro.

Mi amigo asiente.

--Claro que, si me retraso unos minutos--añade--, usted me esperará.
Quien dice a las cuatro, dice a las cuatro y cuarto o cuatro y media. En
fin, de cuatro a cinco yo estaré sin falta en el café. ¿Le parece a
usted?

Yo quiero puntualizar:

--Digamos a las cinco.

--¿A las cinco? Muy bien. A las cinco... Es decir, de cinco a cinco y
media... Uno no es un tren, ¡qué diablo! Supóngase usted que me rompo
una pierna...

--Pues citémonos para las cinco y media--propongo yo.

Entonces, a mi amigo se le ocurre una idea genial.

--¿Por qué no citarnos a la hora del aperitivo?--sugiere.

Hay una nueva discusión para fijar en términos de reloj la hora del
aperitivo. Por último, quedamos en reunirnos de siete a ocho. Al día
siguiente dan las ocho, y claro está, mi amigo no comparece. Llega a las
ocho y media echando el bofe, y el camarero le dice que yo me he
marchado.

--No hay derecho--exclama días después al encontrarme en la calle--. Me
hace usted fijar una hora, me hace usted correr, y resulta que no me
aguarda usted ni diez minutos. A las ocho y media en punto yo estaba en
el café.

Y lo más curioso es que la indignación de mi amigo es auténtica. Eso de
que dos hombres que se citan a las ocho tengan que reunirse a las ocho,
le parece algo completamente absurdo.

Lo lógico, para él, es que se vean media hora, tres cuartos de hora o
una hora después.

--Pero fíjese usted bien--le digo--. Una cita es una cosa que tiene que
estar tan limitada en el tiempo como en el espacio. ¿Qué diría usted si
habiéndose citado conmigo en Puerta del Sol, se enterase de que yo había
acudido a la cita en los Cuatro Caminos? Pues eso digo yo de usted
cuando, habiéndonos citado a las ocho, veo que usted comparece a las
ocho y media. De despreciar el tiempo, desprecie usted también el
espacio. Y de respetar el espacio, ¿por qué no guardarle también al
tiempo un poco de consideración?

--Pero con esa precisión, con esa exactitud, la vida sería
imposible--opina mi amigo.

¿Cómo explicarle que esa exactitud y esa precisión sirven, al contrario,
para simplificar la vida? ¿Cómo convencerle de que, acudiendo
puntualmente a las citas, se ahorra mucho tiempo para invertirlo en lo
que se quiera?

Imposible. El español no acude puntualmente a las citas, no porque
considere que el tiempo es una cosa preciosa, sino, al contrario, porque
el tiempo no tiene importancia para nadie en España. No somos
superiores, somos inferiores al tiempo. No estamos por encima, sino por
debajo, de la puntualidad.




VI

LA MUJER, PAÍS EXÓTICO


En España hay conversaciones de hombres y conversaciones de mujeres. Los
asuntos de iglesia, por ejemplo, son asuntos de mujeres. No es que el
español odie la iglesia. Al contrario. Cuando se casa busca una mujer de
sentimientos religiosos. Le parece que la mujer debe tener sentimientos
religiosos, así como debe tener también ojos bonitos. Los sentimientos
religiosos son sentimientos de mujer. Sin ellos, la mujer no sería
verdaderamente femenina. Con que la mujer tenga sentimientos religiosos
para su propio adorno y para la dignidad del hogar, el marido ya está
satisfecho, y se va tranquilamente al café, al teatro de _variétés_ y
hasta a un casino republicano...

La política, en cambio, es cosa de hombres. La mujer que habla de
política en un círculo de hombres pasa por un marimacho, y al hombre que
habla de política delante de una mujer se le considera poco menos que
como si le hubiera hablado de política al jilguero. Positivamente, la
política española es bastante aburrida. Con esto, sin embargo, de
considerarla un tema para hombres solos, lo será cada vez más. Los
mismos articulistas políticos tendrían que adoptar un estilo algo más
ameno el día en que nuestra política pudiera comentarse en presencia de
señoras.

Pero de las conversaciones de hombres, la más corriente es la que versa
acerca de las mujeres. En otras partes, apenas si los hombres hablan de
mujeres. La presencia constante de mujeres se lo impide. Ante ellas el
tema resulta inútil e impracticable. ¿Para qué se va a hablar de
mujeres? Mejor es hablar con ellas.

Los españoles, en cambio, hablan de mujeres como pudieran hablar de
viajes:

--Yo he conocido una mujer una vez...

Y viene una descripción que recuerda las descripciones de países
exóticos. Hay quien, al oír el relato, tiene una sensación así como la
de estar escuchando a un explorador que cuente sus aventuras en tierras
totalmente ignoradas...

Fuera de España, ni los hombres le dan tanta importancia a las mujeres,
ni las mujeres le dan tanta importancia a los hombres. Unos y otras han
averiguado que se necesitan mutuamente y han decidido ponerse de
acuerdo. Y un acuerdo así es el que se impone en España.

Porque mientras ese acuerdo no llegue a establecerse, no tan sólo será
la vida española una cosa inarmónica, sino que nadie tendrá aquí manera
de hacer nada. La mujer constituirá siempre para nosotros lo más
importante de todo.




VII

LAS CASAS


No se puede vivir en Madrid--me dice un amigo--. ¿Por qué no hace usted
un artículo contra las casas?

--Porque es imposible--le contesto--. ¿Cómo quiere usted que yo haga un
artículo contra las casas en un sitio donde no las hay?

Pero, bien mirado, si en Madrid hubiera casas, no se necesitaría
escribir contra ellas. Todos los defectos de las casas de Madrid se
condensan en uno solo: el de la escasez. Como no puede mudarse, el
inquilino tiene que transigir constantemente. Las casas madrileñas son
malas y son caras porque son pocas. Claro que el Gobierno podría
intervenir en este asunto; pero yo confío más en una nueva epidemia que
reduzca a un cincuenta por ciento la población de nuestra capital.

¡Las casas de Madrid! Hace tiempo que yo me lancé a buscar una, y no
recuerdo haber experimentado jamás mayores vejaciones.

--¿Hay calefacción?--le pregunté a la portera de un inmueble donde se
alquilaba un cuarto piso.

Esta hipótesis pareció ofender gravemente la dignidad de aquella mujer.

--No, señor--me contestó con orgullo--. Aquí estamos a la antigua
española...

Y, cuando yo llegaba ya a la esquina, después de haberme despedido, la
portera me hizo volver sobre mis pasos.

--¿Qué ocurre?--exclamé.

--Que ni _calefación_ ni tampoco cuarto de baño--me respondió.

Dicho lo cual, la buena señora me dejó plantado. En su cara se leía esa
satisfacción que produce siempre el hecho de darle una lección a alguna
persona impertinente.

Entonces me dediqué a explorar los barrios extremos, donde hay
edificaciones modernas. Tan modernas son estas edificaciones, que la
madera de que están construidas, todavía verde, se dilata con
voluptuosidad a los primeros efluvios de la primavera. Bajo el barniz de
muñeca se siente circular la savia, y uno--hombre urbano y
prosaico--teme que las puertas se le cubran de follaje y que los pájaros
vengan a hacer sus nidos en el pasillo. Todas estas casas tienen
ascensor, y todos estos ascensores tienen un letrero que dice: «No
funciona.» En una, sin embargo, el ascensor carecía de letrero, lo que
me hizo pensar muy mal del servicio.

--Esta casa es la que no funciona bien--me dije.

Y, dirigiéndome a la portera, la interrogué sobre el particular. Me
había equivocado. El ascensor marchaba admirablemente, y para
demostrármelo, la portera me aseguró que tres días antes, aquella
perfecta maquinaria había matado al inquilino del tercero.

--Por eso tenemos el piso libre--añadió.

La historia del piso no era muy seductora; pero un inquilino tiene que
estar en Madrid dispuesto a todo.

--¿Y cuánto renta el piso desocupado?--inquirí.

--Rentaba treinta duros; pero lo han subido a treinta y ocho. ¡Qué
quiere usted! Es un piso muy bueno y tiene un ascensor magnífico...

Decididamente, no nos queda más esperanza que la de una epidemia que
acabe con la mitad de los vecinos de Madrid. Claro que si esta epidemia
atacase tan sólo a los caseros, no se necesitaría que muriese tanta
gente.




VIII

PATRIOTISMO DE GÉNERO ÍNFIMO


Yo creo que una cupletista es algo mucho más patriótico que un diputado
o que un senador. En todos nuestros teatros del género ínfimo existe
algo así como un convencimiento vago, pero muy firme, de que la mujer es
una invención exclusivamente española. A las extranjeras no se les
reconoce categoría de mujeres. Son muy poco gordas, muy poco negras, muy
poco analfabetas. No tienen acento andaluz, ni mantones de Manila, ni
gracia gitana, ni nada...

--Soy española, ¡olé!--canta una cupletista.

Y para afirmar su españolismo, golpea fuertemente el tablado con un pie,
y se dedica, durante un año, a hacer flexión de riñones al compás de la
música. Luego dice dónde ha nacido, que es: o en el barrio de
Maravillas, o en las Vistillas, o en Triana, o en Granada. A veces, y al
son de la jota, una cupletista se declara aragonesa; pero ¿quién ha oído
de alguna que haya nacido en el distrito del Sr. Rahola? La España del
género ínfimo es muy limitada, y mi provincia, por ejemplo, la hermosa
provincia de Pontevedra, tan fecunda en navegantes, en políticos y en
cangrejos, no figura en ella...

--Soy española--insiste la cupletista.

Después, en versos más o menos congruentes, añade:

--¿De dónde iba a ser, si no? ¿Dónde hay este garbo, esta sal, estos
andares, estas hechuras?...

El público va inflamándose poco a poco en un sentimiento mixto de amor a
la patria y de entusiasmo por la cupletista.

--¡Viva España!--grita la chica al final.

--¡Viva!--contestan varias voces.

Pero no creo que nadie piense en Sagunto ni en Covadonga. Ya hemos dicho
en lo que consiste la España del género ínfimo: Maravillas, las
Vistillas, Triana, Granada... Si acaso, algo de Aragón. Y nunca Manresa,
ni Getafe, ni Santa Marta de Ortigueira, ni mil otros pueblos que pagan,
sin embargo, sus contribuciones al Estado y que cumplen la ley de
Quintas.

La señorita Mary-Focela ha introducido en este género de cuplés una
variación notable. Parece que sus versos eran éstos:

    Lucho como una leona
    al grito de ¡Viva España!
    Y es que por mis venas corre
    la sangre de _Malasaña_...

Sabíamos de cupletistas que luchaban contra gente extraña; sabíamos de
otras que luchaban con saña; pero eso de Malasaña es todo un hallazgo.

    Lucho como una leona
    al grito de ¡Viva España!
    Y es que por mis venas corre
    la sangre de Malasaña...

Me imagino a la señorita Mary-Focela moviendo las caderas en un gesto de
luchadora. El público, viéndola, ha debido también de sentir en sus
venas el flujo de una sangre heroica, capaz de todos los sacrificios.
¡Viva España! ¡Viva la gracia! ¡Viva Mary-Focela!...




IX

LA HUELGA DE CUERNOS CAÍDOS


Desengáñese usted--me decía un viejo aficionado--. Ya no hay toros...

El viejo aficionado, como todos los viejos aficionados, creía que los
toros se dividen en mansos y bravos, y que la especie de estos últimos
está extinguiéndose. Por mi parte, yo he adquirido el convencimiento de
que todos los toros son igualmente mansos, y de que si en la plaza
tratan, a veces, de matar a los toreros, es por la misma razón en virtud
de la cual los toreros tratan--también a veces--de matar a los toros:
para entretener al público. Días atrás estuve en una ganadería. Los
toros pacían por allí de una manera perfectamente bucólica, dejándose
acariciar de los vaqueros y de los visitantes.

--¿Y éstas son las fieras?--dije yo.

--¡Hombre!--me contestaron--. ¿Qué quiere usted que hagan aquí? Ya las
verá usted en la plaza...

Esto de suponer que el toro no desarrolla su verdadera naturaleza de
fiera mientras no llega a la plaza, es algo así como imaginarse que el
tigre tampoco desarrolla la suya hasta que lo llevan a un circo. Si en
el interior de África nos enseñaran unos tigres muy sociables, y si ante
nuestra estupefacción nos dijeran que esa sociabilidad era natural y que
esperásemos a ver a los tigres en Price, esta contestación nos parecería
bastante absurda. Pues igualmente absurda me pareció a mí la
contestación que me dieron en la ganadería sobre la ferocidad de los
toros.

No. El toro no es un animal más feroz que el torero. Es, al contrario,
una bestia pacífica que ama la naturaleza y que sigue un régimen
estrictamente vegetariano. Algunos se dejan lidiar, y el público los
llama bravos. Ahora, sin embargo, la mayoría parece que van a declararse
en huelga. Yo he visto recientemente un toro que, a los dos minutos, se
dio cuenta de que todo en la plaza estaba organizado en contra suya y
adoptó una actitud que pudiéramos llamar de cuernos caídos. Los toreros
corrían detrás de él enseñándole unas telas vistosas y llamándole con
sus voces más dulces; pero todo era en vano. A veces, el toro se paraba
un instante y parecía que iba a dejarse conquistar. Unos toreros le
sonreían con sonrisa tentadora. Otros procuraban excitar su orgullo...
El toro reflexionaba un rato. Luego hacía un movimiento de cabeza como
diciendo:

--¡No! ¡Nunca!... Este negocio no me conviene...

Y seguía su camino, insensible a todos los requerimientos.

Fue entonces cuando el viejo aficionado me dijo que ya no había toros:

--Ya no hay toros. Ya no hay emoción. ¡Vaya un veranito el que nos
espera!

Y yo, condolido, le di lo que consideraba un buen consejo.

--Váyase usted al Congreso--le dije--. Un viejo aficionado como usted no
lo pasará allí del todo mal.




X

EXPERIENCIAS DE UN ATROPELLADO


Un amigo mío ha sido atropellado por un automóvil.

--He tenido que pasarme quince días en cama--me decía este amigo,
contándome el percance--; pero ahora no les quedará más remedio que
darme una indemnización.

--¡Error profundo!--exclamé yo--. Lejos de valerte una indemnización, el
atropello te costará un ojo de la cara. Yo también he sido
atropellado--añadí con orgullo--, y gracias a que la cosa me cogió con
algún dinero. Si llego a encontrarme desprevenido, a estas horas me
tendrías aún gimiendo amargamente en el fondo de una mazmorra.

Y para convencerle, le conté al amigo mi experiencia personal. Fue en
Barcelona, hará cosa de unos dos años. Estaban conmigo Luis Bello,
Eugenio Xammar, Wenceslao Fernández Flórez, Gregorio Martínez Sierra y
Anselmo Miguel Nieto, cuando un automóvil me atropelló en la calle del
Conde del Asalto. El automóvil llevaba una velocidad justa para
atropellar a los transeúntes, pero que, con arreglo a las Ordenanzas
municipales, resultaba excesiva. Fui transportado a una farmacia, y
mientras me curaban, apareció el _chauffeur_, bastante indignado. El
_chauffeur_ pretendía que su automóvil no había chocado conmigo, sino al
contrario, que yo había chocado con su automóvil.

--Usted--gritaba--se ha echado encima de nosotros.

--Pero ¿con qué objeto?--le preguntaba yo.

A lo cual el _chauffeur_ hacía un gesto vago como diciendo:

--¡Lo ignoro! Seguramente sería algún objeto inconfesable...

En vano yo le hacía observar al _chauffeur_ que al atravesar la calle
del Conde del Asalto ni yo ni ninguno de mis amigos llevábamos exceso de
velocidad. El _chauffeur_ insistía, y los espectadores comenzaban a
sospechar que yo era un hombre cruel dedicado a atropellar por gusto
automóviles indefensos.

De la farmacia nos fuimos a la Casa de Socorro, y de la Casa de Socorro
a la Comisaría. Entablé mi reclamación y me fui a la cama, donde, a los
quince días, recibí una comunicación del Juzgado de Atarazanas.

--Por fin ha llegado la mía--pensé.

Pero, al leer la comunicación, sufrí un horrible desengaño. El juez me
citaba a las nueve de la mañana para ver el estado de mis heridas, y me
amenazaba, en caso de que yo no acudiese a la cita, con una multa, con
la prisión o con el castigo «a que hubiese lugar»... Yo soy un
trasnochador impenitente. Para hacerme levantar temprano se han ensayado
conmigo todos los procedimientos, desde el despertador de campana al
jarro de agua fría; pero el de la multa y el de la prisión eran
totalmente inéditos. ¿Qué iba a ser de mí si no me levantaba? Y todo
porque en un momento de distracción me había dejado atropellar por un
automóvil...

Le escribí al juez informándole de mis costumbres. «Además--le decía--,
¿para qué quiere usted ver mis heridas? Si están curadas, no vale la
pena de que usted las vea, y si no lo están, me será difícil abandonar
la cama para ir a enseñárselas a usted. En realidad de verdad, debo
comunicarle a usted que mis heridas son bastante leves, por lo cual
espero que no me tratará usted con excesivo rigor. Me he dejado
atropellar, lo reconozco; pero he procurado que me atropellasen lo menos
posible, y mi delito no tiene, por lo tanto, una gran importancia. En lo
sucesivo, haré todo cuanto esté en mis manos para que no vuelvan a
atropellarme.»

Ignoro si esta carta llegó a poder del juez, pero yo recibí una segunda
citación mucho más conminatoria que la primera. Me vi ya en presidio. Me
vi deshonrado para toda la vida, y huí abandonando cuanto tenía entre
manos.

Y luego de relatarle estos hechos al amigo que me los recordó, le dije:

--Desengáñate. Cuando en este país le atropellan a uno, no hay más
remedio que callarse. Si uno no se calla, los atropelladores, para
justificar el atropello, vuelven a atropellarle. A veces le atropellan a
uno los _chauffeurs_. A veces, los ministros. Si quieres que no te
atropellen, yo sólo veo un camino para ti: el de que te conviertas, a tu
vez, en atropellador.




XI

LA JUERGA HEROICA


Antes de la guerra europea no había _cabarets_ en Madrid ni parecía que
pudiese nunca llegar a haberlos. Cuando varios hombres coincidían de
madrugada en un mismo _restaurant_, solían lanzarse unos contra otros en
batallas más o menos descomunales. La juerga tenía entonces entre
nosotros un sentido heroico que la ennoblecía. Para tomarse una ración
de calamares pasadas las doce de la noche, hacía falta un ánimo sereno,
a más de un estómago excelente, y aunque algunos fisiólogos sostienen
que estas dos cosas van juntas y que el valor se deriva del buen
funcionamiento gástrico, yo sé de muchísimas personas que se han
acostado con hambre en Madrid, no por carecer de dinero, sino por
carecer de arrojo. Los dueños de _restaurants_ nocturnos veíanse
obligados a dividir sus establecimientos en una especie de
compartimientos estancos a fin de contener el ímpetu de los comensales.
Cada uno de aquellos compartimientos era algo así como una pequeña
fortaleza en donde el trasnochador se encontraba relativamente a salvo
de agresiones. El juerguista madrileño tenía que atrincherarse con la
elegida de su corazón. ¿Cómo concebir, en aquellos tiempos belicosos,
que llegase un día en el que los madrileños pudieran mezclarse en una
sala bien iluminada donde hubiese _weine, weibe und gesang_, esto es,
vino, mujeres y canciones?

Pero estalló la guerra, y a medida que se cerraban _cabarets_ en Europa,
comenzaron a abrirse _cabarets_ en Madrid. Es decir, que los españoles
dejamos de pelearnos precisamente cuando empezaba a pelearse todo el
resto de la Humanidad... Por aquel entonces llegué yo a Madrid, y una
noche, en un _restaurant_, me quedé asombrado al ver que los hombres no
se arrojaban unos a otros objetos de vidrio ni de porcelana. ¡Y eso que,
indudablemente, todos estaban allí de buen humor y todo el mundo tenía
ganas de divertirse!... Había en el _restaurant_ unas cuantas francesas
que, tratadas algo a fondo, resultaban ser de Zurich o de Rotterdam;
había otras mujeres que se declaraban vienesas, pero sin darle a esta
declaración un carácter irrevocable, porque si uno insistía, decían que
habían salido muy chicas de Viena, y que, «en realidad», eran de Dresde
o de Leipzig. Estas mujeres venían a constituir algo así como la resaca
de Europa. La guerra las había arrojado a estas playas pintorescas, y
aquí siguen, ya algo familiarizadas con las costumbres de los indígenas.

Y a estas mujeres--una docena escasa que forman la base de todos los
_cabarets_ que se inauguran en Madrid y que son siempre las mismas en el
espacio, ya que no puedan serlo en el tiempo--es a las que se debe esta
transformación radical que se ha operado en nuestras costumbres. Gracias
a ellas, uno puede entrar hoy de noche en cualquier café sin revólver,
llave inglesa ni bomba de mano. La menos parisiense, la menos vienesa,
la menos joven y la menos elegante de todas ellas, ha hecho más para
identificarnos con Europa que todos los profesores que han venido aquí
en viaje de propaganda. Y yo creo firmemente que sería cosa de
pensionarlas o, por lo menos, de darles una condecoración.




XII

JULIO ANTONIO


Las gentes que, en hace cosa de tres meses, desconocían a Julio Antonio
y que, hace cosa de un mes, le adoraban frenéticamente, van ahora a
contemplar sus bustos de la raza como irían a ver la obra de un clásico.
¡Pobre Julio Antonio! ¿Qué es lo que se estuvo esperando tanto tiempo
para hacer su consagración? ¿Una obra definitiva?... Yo tengo la
sensación de que se estuvo esperando más bien al dictamen médico. Años
atrás, Julio Antonio había hecho cosas tan buenas como la estatua
yacente, o tal vez mejores; pero, entonces, el artista no estaba aún
completamente desahuciado. Con un poco de dinero hubiera podido, quizás,
reponerse del todo y, un genio en buena salud, es siempre cosa
peligrosa. ¿Qué dirían los viejos escultores, cuyas manos se han
encallecido modelando levitas de barro, guerreras, fajines, gabanes de
pieles y otras prendas más o menos suntuarias? Y no hablemos de la
juventud. El caso de un muchacho que no sigue los cánones oficiales, ni
adula a los ministros y que triunfa por sus propios méritos, tiene,
forzosamente, que constituir para ella un ejemplo desmoralizador...

Llegó, sin embargo, para Julio Antonio el día del éxito, y fue un éxito
como no se recuerda otro. Las marquesas se mezclaban con las niñeras y
las criadas de servir, haciendo cola a la intemperie, durante horas y
horas, para ver aquella obra, de la que se contaban tantas maravillas.
Fue el Rey, fueron los ministros, fueron los académicos, fueron los
obispos y los generales.

Los periódicos por aquellos días hablaban de Julio Antonio con tanta
extensión como si se tratara del propio Belmonte. Todo eran plácemes,
sonrisas, invitaciones, encargos... Yo, en el caso de Julio Antonio, me
hubiese alarmado sobremanera.

--¿Tan malo estoy?--me hubiese dicho.

Y Julio Antonio, que realmente estaba muy malo, se murió. Probablemente
hubiese podido tirar todavía una temporada; pero, yo no sé si por
amabilidad o por buen gusto, se murió en plena apoteosis. ¡Hizo bien! De
no morirse, le habrían nombrado académico. Le habrían obligado a hacer
estatuas de filántropos repugnantes, de generales a caballo, de
políticos de levita. Hubiera tenido que modelar, con todo su parecido
vulgar y ramplón, la cara del hijo ilustre de cada ciudad, que,
generalmente, es el cacique de la misma. Hubiese tenido que cambiar su
amplio chambergo por una chistera, y su vida bohemia por una vida seria
y respetable, y su arte libre por el arte oficial. Hizo bien en morirse,
y, además, ¡hacía ya tanto tiempo que no se moría aquí nadie
románticamente!...

Pero, a los que vienen detrás, yo no les aconsejaría que siguiesen el
mismo procedimiento.

Se le organizó un banquete al que solo yo me negué a ir. «No
iré--dije--, y no porque yo sea un hombre de esos que vacilan mucho
antes de asistir a un banquete, sino, al contrario, porque no suelo
vacilar nunca. Me basta que un amigo estrene un drama cualquiera, que
publique una novela, o, simplemente, que sea nombrado ministro, para que
yo me apresure a acudir al inevitable banquete de homenaje; pero Julio
Antonio está en un caso muy distinto.

Si Julio Antonio hubiese hecho una estatua del conde de Romanones,
vestido de chistera y levita, un monumento a las víctimas del 8 de
diciembre o un grupo dedicado a los héroes del 13 de abril, yo le
banquetearía sin inconveniente ninguno. La tortilla sería tan mala como
de costumbre, y, sin embargo, yo me resignaría a comerla pensando que no
había desproporción alguna entre ella y el objeto en cuya conmemoración
se había confeccionado. Vería en el local a algún ministro más o menos
solemne, oiría leer cartas y telegramas de adhesión, escucharía
discursos llenos de lugares comunes y todo me parecería que se
deslizaba en una armonía perfecta y que era completamente natural. Pero
Julio Antonio no ha hecho una obra cualquiera. No ha hecho una cosa
pasable, una cosa mediana, ni una cosa buena, sino, muy probablemente,
una cosa genial. Y yo, que no tendría inconveniente alguno en
banquetearle si le considerase una ostra, y que quizás le banquetease
también aunque le supusiera algún talento, me niego terminantemente a
banquetearle después de haber visto esa maravillosa estatua yacente que
expone en el edificio de la Biblioteca Nacional. Es decir, que yo no le
rindo homenaje a Julio Antonio por la simple razón de que Julio Antonio
no es un imbécil; y esto, que quizás parezca un rasgo de humorismo, no
es, después de todo, ni más ni menos que lo que se viene haciendo en las
llamadas «esferas oficiales».




XIII

LA PIEDRA FILOSOFAL


Don Germán Botella, joven físico alicantino, asegura que ha encontrado
un procedimiento para obtener oro descomponiendo el mercurio, y nos
ofrece pruebas. ¿Por qué no nos ofrece algunos billetes de mil pesetas?
Repartiendo oro, el Sr. Botella nos podría convencer fácilmente de
cualquier cosa; pero, sobre todo, nos podría convencer de que tenía oro.
En cuanto a que el oro lo extrajese del mercurio o de alguna Embajada,
ello sería para nosotros perfectamente secundario.

Perdone el Sr. Botella esta observación de un profano, y no me desprecie
demasiado por ella. Si él considera el oro desde un punto de vista
puramente científico, tal vez no haya entre él y yo tanta diferencia
como pueda parecer a primera vista. Para mí, señor Botella, el oro es
también una teoría...

Pero el Sr. Botella debe prepararse a que la noticia de su
descubrimiento sea acogida con algún escepticismo. ¡Ahí es nada
encontrar oro en España! Al mismo tiempo que el Sr. Botella, hemos
estado buscándolo veinte millones de españoles y no hemos logrado aún
pasar de la calderilla. Lo hemos registrado todo sin éxito ninguno, y
aunque sabemos que el oro español está prodigiosamente escondido, se nos
hace un poco fuerte eso de creer que, para librarlo de nuestras
pesquisas, sus acaparadores lo hayan mezclado con mercurio.

Por lo demás, si el descubrimiento del Sr. Botella resultase cierto,
vendría a constituir, en cierto modo, una reivindicación para los
falsificadores, quienes cuando necesitan dinero no hacen dramas,
crónicas ni novelas, como los literatos, sino que hacen dinero. El señor
Botella necesitaba oro--con un fin económico o con un fin científico--,
y en vez de ponerse a hacer literatura, a hacer sillas o a hacer
chaquetas, se ha puesto directamente a hacer oro. Tome ejemplo el lector
español, y si no puede hacer oro, trate, por lo menos, de hacer
billetes.

Por mi parte, yo me alegraría mucho de que el descubrimiento del Sr.
Botella fuese realmente eficaz. Si se puede sacar oro de ese metal
extraño, frío y terapéutico que se llama mercurio, todo el mundo tendrá
oro próximamente. Por lo menos, todo el mundo tendrá oro en una
proporción equivalente a su cantidad de mercurio. Claro que entonces el
oro perderá casi toda su importancia; pero por eso precisamente es por
lo que yo, con una intención algo bolchevique, digo que me alegraría...




XIV

LA PESETA


¿Que ha subido el precio de los alquileres? ¿Que las patatas están por
las nubes? ¿Que el calzado cuesta un ojo de la cara?... Nada de eso. Es
que la peseta ha perdido su capacidad adquisitiva.

Teóricamente, las patatas están donde estaban; pero la peseta no puede
ya adquirirlas con tanta facilidad como antes. Antes se reunían quince o
veinte pesetas, se iba a una tienda y adquiríase en el acto un par de
zapatos bastante aceptables. Ahora, para realizar la misma empresa, se
necesitan sesenta pesetas, por lo menos. No es que el coste del calzado
haya aumentado, aunque tal crean los profanos en cuestiones económicas.
No. Es que la peseta ha perdido su capacidad adquisitiva.

Los profanos en cuestiones económicas pueden decir que esto es igual, y,
en efecto, es igual. Es igual prácticamente; pero, ¿y la teoría?

Por mi parte, cuando yo creía que los alquileres estaban muy caros, me
resignaba a vivir en un piso deficiente; pero desde que sé que los
alquileres no han sufrido aumento alguno de precio, mi resignación es
imposible. ¿Cómo voy a resignarme a pagar muy cara una casa que,
teóricamente, es muy barata? ¿Cómo voy a resignarme a que mis pesetas
hayan perdido su capacidad adquisitiva?

El caso es que, con una peseta, yo sigo adquiriendo diez perras gordas
siempre que quiero. La capacidad adquisitiva de las pesetas, con
respecto a las perras gordas, es la misma de siempre, y, con respecto a
las monedas extranjeras, es mucho mayor de lo que haya podido serlo
nunca. Con una peseta se adquieren hoy numerosos marcos, abundantes
coronas y liras a profusión. Patatas, en cambio, se adquieren
poquísimas. La peseta ha perdido su capacidad adquisitiva, pero
únicamente para las cosas, lo que equivale a afirmar que es todo el
dinero el que ha perdido capacidad de adquirir.

¡Y el partido socialista protesta!... Indudablemente, no existe en
nuestra política otro partido tan burgués. ¿De qué se trata, señores,
más que de que el dinero pierda su capacidad adquisitiva? Antes, con las
pesetas se compraban patatas. Ahora, con las patatas hay ya quien se
dedica a acaparar pesetas. Y, dentro de poco, en vez de pesetas, los
hombres utilizarán para sus transacciones patatas, chorizos, rodajas de
salchichón y cigarrillos de cincuenta.




XV

ESCULTURA KODAK


En cierta avenida del Retiro hay un grupo escultórico dedicado a D.
Ramón de Campoamor. El público, generalmente, lo contempla con
admiración, y esto es muy lógico. ¿Para qué son los monumentos más que
para admirarlos?

--¡Qué naturalidad!--le oí decir un día a una señora en presencia de
aquellas figuras--. ¡Parece que están hablando!

Y, en efecto, parece que están hablando. El artista ha dispuesto su
grupo como si fuera a hacer una instantánea al centésimo de segundo.
Aquí las personas mayores. Los niños delante y en pie. Esta cabeza un
poco más a la derecha... ¡Clik!...

Don Ramón aparece sentado en un banco sobre el cual ha dejado unos
guantes de mármol y una chistera del mismo material. Tiene unas botas de
cartera cuyo precio en mármol ignoro, pero que, en cabritilla o
tafilete, ha debido oscilar alrededor de las veinticinco pesetas. Estas
botas no han llevado nunca tapas ni medias suelas; conservan todos sus
botones, y, probablemente, son unas botas recién estrenadas. En cuanto
a la chistera, de mármol, como hemos dicho, es maciza, y seguramente no
pesa menos de treinta kilos. ¿Cómo se las arreglaría el poeta, ya
anciano y sin fuerzas, para saludar con un instrumento tan pesado?

No se indigne el autor del monumento por estos cálculos que yo hago
sobre la densidad de la chistera campoamorina. O somos realistas, o no
lo somos. Uno no puede, a voluntad del artista, fijar su atención en
tales detalles y apartarla de tales otros. El autor parece haber puesto
un gran interés en hacernos observar que las botas del poeta tienen seis
botones cada una. ¿Cómo podrá luego pasarnos inadvertido el peso de
aquella chistera tan ostensible? Y además, ¿qué hace allí aquella
chistera, ya que el poeta está descubierto?

Si la escultura representa la eternidad, puede decirse que D. Ramón de
Campoamor ha entrado en ella como si no fuera a permanecer más que unos
breves instantes. Ha entrado de paso en la eternidad, con unas botas de
cartera, y ha dejado al alcance de la mano, para cuando llegue el
momento de retirarse, su chistera de mármol y sus guantes del mismo
material. A mí me da la idea de que ha ido en tranvía y de que está allí
un poco azorado, como en una visita de cumplido. Sus personajes--la
anciana de la cofia, la niña que tiene el pecho de cristal, etc.--le
rodean, y según decía la admiradora desconocida, parece que están
hablando. Parece que están hablando y hablando en prosa, y esto es lo
malo, porque en escultura no se debe hablar. Parecen, en fin, un grupo
fotográfico de escultura _Kodak_.

Algunas veces yo había acariciado el propósito de ser un grande hombre,
como tantos otros; pero ahora he resuelto renunciar definitivamente a
semejante idea. Mientras la inmortalidad sea una cosa tan parecida a la
vida corriente, y mientras en ella deba uno preocuparse también del
almidonado de la tirilla, no creo que valga la pena ser inmortal.




XVI

UN ADMIRADOR


Parece que hay escritores a quienes el público anima dirigiéndoles, con
más o menos frecuencia, cartas de aprobación. Conmigo, sin embargo, este
caso se da muy raramente, y si yo me hago la ilusión de ser leído por
alguien, es, tan sólo, gracias a ciertas almas piadosas que de vez en
cuando me envían misivas insultantes a propósito de mis artículos. Yo
enseño estas misivas y consolido con ellas, ante las Empresas, mi
posición y mi prestigio.

--No dirán ustedes--exclamo--que mis trabajos pasan inadvertidos o que
no hacen mella. Aquí hay un señor que me llama animal, y otro que me
anuncia un garrotazo en la cabeza. Creo que el éxito no admite dudas...

Pero, recientemente, me ha salido un admirador, un verdadero admirador,
en la provincia de Guadalajara. «Soy--me viene a decir este hombre
magnífico--uno de sus lectores más asiduos y más inteligentes, y me he
suscrito a _El Sol_ con el único objeto de ver los artículos de
usted...»

Y desde entonces, yo no puedo escribir, porque la imagen de mi admirador
me obsesiona por completo. Se me ocurre un asunto bonito, cojo la pluma
e inmediatamente me digo:

--¿Le gustará este tema al señor de Guadalajara?

Yo tengo la sensación de que escribo únicamente para este señor, y no
quisiera defraudarle. Este señor vive en un pequeño pueblo de la
provincia, donde, por desgracia, yo no he estado nunca. Ignoro en
absoluto la ideología local, y esto pone en mi trabajo dificultades
enormes. De buena gana me pasaría varias noches en claro leyendo, con
unas gafas muy gordas, unos volúmenes muy grandes, si a esta costa
pudiera llegar a conocer las opiniones políticas, estéticas y religiosas
que predominan en el distrito. Por desdicha, la cosa es imposible, y yo
temo siempre desilusionar a mi admirador. Tal párrafo que acabo de
escribir creo que le parecerá vulgar, y lo borro. Pongo en tensión todos
mis nervios hasta que se me ocurre una cosa más fina, y entonces me
asalta un pensamiento terrible.

--¿Entenderá esto mi admirador?--me pregunto--. ¿No resultarán estas
consideraciones demasiado sutiles para un pueblo de pocos vecinos?

Verdaderamente, el señor de la provincia de Guadalajara ha tenido una
idea bien peregrina cuando se ha decidido a admirarme. Ahora comprendo
por qué tantos escritores malos tienen tantos y tan buenos admiradores.
Con dos admiradores más, yo me volveré completamente idiota.




XVII

LITERATURA PATOLÓGICA


Desgraciadamente, en la literatura española no hay más que genios. Ese
tipo de escritor culto, ponderado, sano, inteligente y bien nutrido, que
Lemaitre considera superior al genio y del que pone como ejemplo a
Anatole France, no existe entre nosotros. Todos nuestros escritores
pertenecen a la categoría genial. Yo mismo, en mi pequeñísima escala,
¿qué duda cabe de que también soy un genio? Y esta literatura de genios
en chico viene a ser algo así como un grupo de tullidos que, a la puerta
de una iglesia, le pidiesen dinero al público mostrándole sus diversas
monstruosidades.

Cuando, en algún escaparate, yo veo un libro mío entre los libros de
otros autores españoles, tengo la sensación de encontrarme en una sala
de hospital esperando, con mis compañeros de dolor, la visita de alguna
señora vieja que no sepa en qué matar el tiempo. La literatura española,
en efecto, no es más que una serie de enfermedades, debidas,
generalmente, a trastornos sexuales o a defectos de nutrición. El uno
está enfermo del hígado. Al otro se le forman ácidos en el estómago.
Este se encuentra amagado de parálisis general progresiva y tiene
delirio de grandezas. Aquél padece del bazo... Hay escritor que perdería
todo su interés en cuanto se le aplicasen unas cuantas inyecciones de
algún producto más o menos alemán, o en cuanto se le sometiese a un buen
régimen alimenticio. Y, en realidad, este último caso ya se ha dado
varias veces. ¿Cuántos muchachos que comenzaron haciendo cosas
interesantes no se volvieron idiotas tan pronto como se los llamó a un
buen periódico y se les dio un buen sueldo? Los directores no se
explicaban la causa, y, sin embargo, era una causa muy fácil de
comprender: esos muchachos nunca habían tenido talento. Lo que habían
tenido era hambre. Con el estómago normalizado, quedaban al nivel del
más vulgar empleado de Hacienda...

¡Cosa terrible esta de ser un pequeño monstruo y de darse cuenta de
ello! ¡Horrenda cosa la de saber que nuestra genialidad puede tratarse
médicamente como un flemón o como una enfermedad de los riñones!... Pero
hay algo peor aún en nuestra literatura: los aprensivos, esto es, los
enfermos de enfermedades imaginarias, que, siendo perfectamente tontos,
se creen atacados de genialidad...




XVIII

UNA TEMPESTAD EN UNA TAZA DE TE


«Un distinguido escritor--decía yo en _El Sol_--se queja de que los
españoles hayamos adoptado la costumbre inglesa de ponerle una hache al
te.» A esto contesta el Sr. Salaverría afirmando que yo miento, porque
él no ha dicho nunca que los españoles hubiésemos adoptado semejante
costumbre. Y he aquí por dónde vengo a enterarme de que el Sr.
Salaverría lo ha dicho.

Yo no he nombrado al Sr. Salaverría, no he dado ninguna de sus señas
personales ni he reproducido ningún párrafo suyo. Y si el Sr. Salaverría
no hubiese dicho que los españoles habíamos adoptado la costumbre
inglesa de ponerle una hache al te, ¿para qué iba a decir ahora que no
lo había dicho?

Al decir que no lo ha dicho, el Sr. Salaverría dice que lo ha dicho. Y
si, diciendo que lo ha dicho, resulta que no lo ha dicho, entonces es el
Sr. Salaverría quien falta a la verdad, cometiendo así una acción tan
indigna de él como de mí, porque el Sr. Salaverría también es
inteligente y también es chistoso. (Los chistosos inteligentes--escribe
el Sr. Salaverría--no necesitan recurrir a la mentira.)

Lo que más le ha molestado al Sr. Salaverría, al creerse aludido por mí,
es el que yo le atribuya un concepto desdeñoso hacia la hache británica.
«Yo ignoro muchas cosas--dice--. Sin embargo, conozco la importancia que
tiene la hache para los ingleses.» Pues bien, Sr. Salaverría, todo ha
sido una broma. La hache no tiene para los ingleses importancia ninguna.
El hombre que verdaderamente le ha dado importancia a la hache ha sido
usted. Por ella, Sr. Salaverría, no ha vacilado usted en arremeter
contra un viejo amigo como yo, llegando hasta a decirme que involucro.
¡Oh hache!... Tienes nombre de mujer...




XIX

LA TAZA DE TE


Por si a algún lector le interesa, reproducimos el artículo que ha dado
origen a la nota anterior.

«Un distinguido escritor se queja de que los españoles hayamos adoptado
la costumbre inglesa de ponerle una hache al te. Por mi parte, y aunque
he vivido varios años en Londres, desconozco totalmente esta costumbre.
En la gran metrópoli he tomado te de la China y te de Ceylán. He tomado
te con leche y te con limón. He tomado te con _scones_, y con _mufirs_,
y con pan y manteca, y con toda clase de bocadillos, pero no recuerdo
haber tomado nunca te con hache. Allí no hay más te con hache que el
_The Thimes_. Los otros tes, como no lleven la hache dentro de algún
bocadillo, se toman siempre sin ella, y, muchas veces, también se toman
sin azúcar.

El escritor a quien me refiero ignora, probablemente, toda la
importancia que tiene la hache en Inglaterra. En Inglaterra la hache
tiene una importancia social verdaderamente formidable. Es, como si
dijéramos, una letra de lujo. Las clases cultivadas la aspiran
orgullosamente, pero el pueblo no la pronuncia. Aunque, de derecho, la
hache sea allí una letra tan popular como cualquier otra, de hecho no
existe para el pueblo. Y ahora, cuando, cargados de impuestos, los ricos
ingleses son cada día más pobres, y cuando, mejorados sus salarios, los
pobres ingleses son cada día más ricos, ¿qué barrera es la que, en
Inglaterra, separa a unas clases sociales de otras? La hache... Y
mientras una revolución no destruya esa letra aristocrática, yo, como el
Sr. Vázquez Mella, no podré creer que la democracia inglesa es una cosa
perfecta.

En España, país de los viceversas, son sólo algunos pobres campesinos
andaluces quienes pronuncian la hache. Las demás gentes se limitan a
usarla como un elemento decorativo, y mientras unas se la echan al te,
otras se la ponen a las toallas. ¿Qué más da? Pero conste que la hache
con que algunos españoles amenizan su te no es inglesa, ya que los
ingleses escriben _tea_, que pronuncian _ti_. Convengo en que a muchos
incautos, un te con hache les parecerá más inglés que sin ella. No
obstante, yo sospecho que esa hache es de manufactura catalana, y, en
vez de combatirla estérilmente, creo que debiéramos unir nuestras
fuerzas a las de un señor que en un gran hotel protestaba, días atrás,
contra la frase _five o'clock_, empleando una argumentación llena de
lógica.

--¿No somos españoles?--decía aquel caballero--. ¿No estamos en España?
Y entonces, ¿por qué hemos de llamarle _five o'clocks_ a los
bocadillos?»




EN LA TIERRA DE LOS POLÍTICOS




I

EL VIAJE


De cada mil gallegos puede decirse que han estado en Buenos Aires lo
menos novecientos. En cambio, apenas si dos o tres se habrán atrevido a
llegar hasta Madrid. Hay muchas razones que expliquen este hecho; pero
la principal es que, para ir a Buenos Aires, un gallego no necesita más
que veintitantos días; y ¿qué son veintitantos días comparados con la
eternidad? (Por eternidad, naturalmente, yo entiendo, en este caso, el
viaje a la villa y corte.)

Al gallego, hombre de espíritu aventurero, no le arredra la
incertidumbre de su porvenir en tierras de América, ni le atemorizan los
peligros del inmenso Tártaro. Va a Buenos Aires por afán de ver mundo,
aun suponiendo que, una vez allí, no se hará millonario ni nada, y que,
al volver, no podrá darse el pisto de fundar un hospital, ni un grupo
escolar, ni siquiera una modesta fábrica de conservas. Va a hacer de
dependiente, de criado, de cochero, de lo que sea... En cambio, cuando
un gallego se arriesga a ir a Madrid, es con el propósito firme de
llegar a ministro. Cualquier otro cargo inferior a éste no le
compensaría de las fatigas del viaje...

Yo no he sido ministro todavía; pero mis paisanos no desesperan de que
llegue a serlo. Si yo me dedicara en Madrid a hacer sillas, mis paisanos
creerían que las hacía para conseguir una cartera. Hago artículos, y no
se imaginan que pueda hacerlos más que para trabajar mi nombramiento. En
Galicia se admite el que uno sea original, pero no hasta el punto de ir
a Madrid para no volver de ministro...

Y, probablemente, mis paisanos tienen razón. El viaje entre Madrid y
Galicia no se debe hacer más que con un ideal muy grande. Cuando yo
venía hacia acá, me encontré en el tren con mi compañero Domínguez
Rodiño, quien se proponía tomar en Vigo un vapor hasta Ámsterdam para
entrar luego en Alemania y ver si desde allí podía trasladarse a Moscou.

--Es un viaje penoso--me decía Rodiño.

--¡Bah!--le contestaba yo--. La dificultad está en llegar a Vigo. Lo
demás es un paso.

Ya en Vigo, Rodiño parecía un poco arrepentido de su proyecto.

--Va a ser una lata--exclamaba--eso de atravesar ahora la frontera de
Rusia. Al salir de Madrid yo estaba mucho más animado.

--Cosas de la edad. Entonces era usted bastante más joven.

¿Por qué marchará tan despacio el tren de Madrid a Galicia? Algunos
hablan de falta de carbón; pero esto es inexacto. En los respaldos y en
las almohadillas de los asientos hay carbón a toneladas. Este carbón,
admirable depósito de calórico, mantiene los coches a una temperatura
elevadísima. Yo creí que no lograría nunca sacarme de encima todo el
carbón del viaje. Al llegar a Vigo me miraba al espejo y me costaba gran
trabajo reconocerme como un individuo perteneciente, en relación más o
menos directa, a la gran familia aria.

--¡Que un hombre del tronco indogermánico llegue a verse así!--exclamaba
para mis adentros.

Y, blandiendo un áspero estropajo, yo pensaba que, para hacer de España
un todo ordenado y armónico, puede haber varios procedimientos; pero que
el primero debe consistir en unir materialmente unas regiones con otras
construyendo caminos y ferrocarriles que anden.




II

LOS POLÍTICOS


Galicia es una tierra de sardinas y de políticos. Las sardinas nacen
unas de otras, y los políticos, también. Para ser un político gallego,
lo primero que se necesita es ser pariente de otro político gallego. El
hijo de un gran político gallego tiene, desde su nacimiento, categoría
de ministro; el sobrino tiene categoría de subsecretario o de director
general, y así sucesivamente. Y cuando uno no es hijo ni sobrino de
ningún político gallego--cosa rara, dada la portentosa facultad de
reproducción que caracteriza a esta especie--, entonces tiene uno que
hacerle el amor a una de sus hijas o a una de sus sobrinas. Huelga
advertir que a los que emparentan por este procedimiento con los
prohombres de la política se les llama parientes políticos.

Luego, el nuevo político se va a Madrid y comienza a pedir. Pide
muelles, dársenas, puentes, carreteras, grupos escolares, ¡lo que haya!
Un día, paseándome por los pasillos del Congreso con un prócer de la
política, vimos aparecer a lo lejos la figura de un diputado paisano
mío.

--Vamos a darle esquinazo--me dijo el prócer--; porque, en cuanto me
descuide, ese hombre me saca un puerto...

Hay quien le concede mucha importancia a un puerto, aunque sólo sea de
trescientas o cuatrocientas mil pesetas. Sin embargo, es mucho más fácil
que un amigo le dé a uno un puerto que no una escribanía de bronce. A
veces, para captarse la buena voluntad del ministro, el diputado
pedigüeño le regalaba una caja de puros. ¡Una caja de puros por un
puerto! Otras veces no había puertos disponibles.

--¡Un puerto! ¿No le sería a usted igual un puente?

--¡Hombre! Yo les he prometido un puerto...

--Es que la consignación para esa clase de obras está completamente
agotada. Anímese usted y llévese un puente. Podemos darle uno magnífico.

El diputado iba resignándose.

--Si, a lo menos, tuviésemos un río...--exclamaba, ya medio convencido.

Y, al final, acababa por llevarse el puente, ya que el caso era llevarse
algo.

Se le daba un puente al pueblo que necesitaba un puerto, y el que
esperaba el puente tenía que arreglárselas con un grupo escolar. El
marqués de Riestra, padre espiritual de todos los políticos gallegos,
aportaba a las obras sus maderas, sus ladrillos, su cemento y sus otros
materiales de construcción. Los pueblos, agradecidos, hacían fiestas.
Los diputados salían reelegidos, y todo el mundo estaba contento.

Al ver ahora todas estas carreteras, todas estas escuelas, todos estos
muelles y todas estas dársenas, yo tengo la sensación de que alguien
está de días y que los amigos y parientes le han llenado la casa de
objetos inútiles y aparatosos. ¡Veinte escribanías, una docena de
bastones, otra docena de paraguas, quince pitilleras, doscientos
cubiertos de plata Meneses!... ¡Con la falta que, a lo mejor, le hace al
festejado un gabán de invierno o una mesa de despacho!...




III

LA GRACIA GALLEGA


Cuando un andaluz se pone a decir: «¡Vamoj, hombre! ¡Mardita zea! ¡Mijte
quej grande!», y todo el mundo le escucha con gran contentamiento, como
si dijera algo sumamente ingenioso, yo me abismo en amargas reflexiones.

--He ahí un hombre con gracia--me digo--. ¡Y pensar--añado--que si ese
hombre hubiese nacido en la provincia de Pontevedra no tendría gracia
ninguna!...

A un pontevedrés, en efecto, le es mucho más difícil caer en gracia que
a un sevillano. Desde luego, como no se le ocurra nada más que decir:
«¡Vamos, hombre!» «¡Maldita sea!» y «¡Mire usted que es grande!», el
pontevedrés irá a un fracaso absoluto. El pontevedrés no tiene gracia de
nacimiento. Las gentes le exigen una gracia de concepto, mientras que al
andaluz le basta con el acento. Si se le hubiese quitado el acento a las
obras de los hermanos Quintero, haciendo que sus personajes vocalizaran
todas las letras con arreglo a la prosodia oficial, los hermanos
Quintero no hubiesen entrado nunca en la Academia. ¡Y dicen que la
Academia está destinada a velar por la pureza del idioma!...

Indudablemente, los gallegos no tenemos público. Frecuentemente, cuando
uno dice que es gallego, nota en el auditorio un deseo así como de
contestarle:

--¡Hombre, no! Eso será una aprensión de usted...

Conmigo nadie ha llegado a este extremo; pero a veces me han dicho:

--¿Gallego? Pues nadie lo creería. No se le nota a usted nada, ¿verdad?
(Dirigiéndose a los circunstantes.)

Los circunstantes entonces, con una gran finura, han confirmado que, en
efecto, no se me notaba nada el que yo fuese gallego. Y luego no ha
faltado nunca alguien que dijese:

--Si hay gallegos «muy bien». ¡Cuando un gallego sale listo!...

--¡Ya lo creo!--ha añadido algún otro señor en este momento--. Hay
gallegos que llegan a ministros y todo. Ahí tiene usted a Besada.

--Y a Montero Ríos...

--Y a Canalejas...

¡Terrible cosa es esta de que para serle agradable a uno tengan que
compararle con un ministro! Es la consecuencia de un prejuicio secular
que existe contra Galicia; pero, por mi parte, yo creo que este
prejuicio constituye para Galicia una ventaja enorme. Cada gallego, en
efecto, tiene que rectificarlo con su propio esfuerzo. El andaluz, al
nacer, se encuentra con una herencia de gracia, de simpatía y de
popularidad que le permite abrirse fácilmente un camino en la vida,
aunque carezca de méritos personales. El gallego, en cambio, sólo se
encuentra con deudas que necesita saldar por sí mismo, y si
individualmente esto es un mal, colectivamente tiene que ser un bien. A
la larga resultará que los pueblos han sido, en cada época, lo contrario
de la fama que tenían, ya que, cuando tenían la fama, no necesitaban la
cosa, y ya que la cosa, y no la fama, es lo fundamental.

Pero como esto está resultando demasiado conceptuoso, acaso valga más
dejarlo.




IV

LA RAZA


La última vez que yo estuve en Galicia, Galicia era una de las más
hermosas regiones españolas. Ahora ha ascendido a la categoría de
nación.

--_Le_ somos una nación, ¿sabe usted?--me explica alguien--. _Le_
tenemos una personalidad nacional tan fuerte como la primera...

--¿Por qué no?--le contesto.

Y, en efecto, ¿por qué no? Una nación se hace lo mismo que cualquier
otra cosa. Es cuestión de quince años y de un millón de pesetas. Con un
millón de pesetas yo me comprometo a hacer rápidamente una nación en el
mismo Getafe, a dos pasos de Madrid. Me voy allí y observo si hay más
hombres rubios que hombres morenos o si hay más hombres morenos que
hombres rubios, y si en la mayoría, rubia o morena, predominan los
braquicéfalos sobre los dolicocéfalos, o al contrario. Es indudable que
algún tipo antropológico tendrá preponderancia en Getafe, y este tipo
sería el fundamento de la futura nacionalidad. Luego recojo los modismos
locales y constituyo un idioma. Al cabo de unos cuantos años, yo habría
terminado mi tarea y me habría ganado una fortuna. Y si alguien osaba
decirme entonces que Getafe no era una nación, yo le preguntaría qué es
lo que él entendía por tal y, como no podría definirme el concepto de
nación, le habría reducido al silencio.

El nacionalista a quien he aludido antes tiene de las naciones una idea
mucho más respetuosa que la mía.

--Pero usted mismo--me dice--; usted es un celta.

--No--le respondo--. Yo no soy un celta. Acaso lo haya sido alguna vez,
pero en una época tan remota, que no conservo de ello ni el más vago
recuerdo. Si yo fui celta, este fausto suceso me aconteció mucho antes
del imperio romano, y, desde entonces acá, ¡han pasado tantas cosas! Es
posible que, en el transcurso de los siglos, yo haya sido también godo,
fenicio y moro. Los irlandeses se las echan a su vez de celtas, y, sin
embargo, yo me siento mucho más afín a un madrileño que a un irlandés.

No--continúo--. Yo no soy celta. Soy, sencillamente, un hombre nervioso
y, en vez de unirme a un celta sanguíneo, prefiero hacerlo a un ibero de
mi mismo temperamento. ¿Por qué no han de asociarse los hombres por
temperamentos en vez de hacerlo por razas o por religiones? Ello sería,
indudablemente, mucho más científico, y yo no desespero aún de ver
terminada esta guerra, una gran guerra intercontinental de biliosos
contra linfáticos. Los biliosos, naturalmente, serán quienes rompan las
hostilidades.




V

EL IDIOMA


Un amigo quería meterme en la hermandad del habla, que es una Liga
constituida para propagar el uso del gallego. Yo me negué. Creo que todo
el mundo habla gallego en Galicia, y creo que, más que nadie, lo hablan
aquellos que hablan castellano. El castellano, es, en efecto, la
verdadera forma actual del gallego. Los labradores que se expresan en
gallego no usan aquí un idioma distinto del de los industriales que se
valen del castellano; usan el mismo idioma, pero con un léxico limitado
y primitivo. En realidad no hablan gallego, sino que malhablan
castellano. Y, de formar una Liga para reconstituir el castellano en sus
formas más remotas, yo no veo por qué esa Liga ha de formarse
precisamente en Galicia. Lo mismo se podría formar en Valladolid.

No creo que haya un idioma gallego distinto del castellano. Lo que sí
creo es que se podría inventar. Conozco lenguas medievales que se han
fabricado en estos últimos treinta años, de acuerdo con todos los
adelantos filológicos. Con una pequeña base se hace una lengua en menos
tiempo del que se necesita para hacer un partido político. Podríamos,
pues, hacer un idioma gallego; pero ¿cuánto nos duraría?

A la vuelta de cincuenta, de sesenta o de cien años, este idioma gallego
llegaría, lógica y fatalmente, a confundirse con el castellano. El
gallego evolucionaría siguiendo su curso natural.

--¿Y el castellano?--preguntará alguien.

El castellano no evolucionaría nada, porque ahí están los académicos
para impedir que evolucione.

Por lo demás, acaso todo esto de los idiomas sea mucho menos importante
de lo que nos parece. Yo creo que la importancia de los idiomas es muy
pequeña, hasta en la misma literatura. Si lo más importante en
literatura fuese el idioma, los iberoamericanos leerían libros españoles
con preferencia a los libros de otros países. El idioma une los
iberoamericanos a nosotros; pero otras cosas, positivamente más fuertes,
los atraen hacia países de hablas muy distintas.




VI

EL ACENTO


En un viaje reciente, a bordo de un transatlántico, tuve la fortuna de
coincidir con una ilustre compañía de actores españoles. Yo venía algo
mareado. Mi cabeza me producía una sensación extraña, como si no fuese
exactamente la mía, sino, más bien, una cabeza parecida, que alguien me
hubiese dado el encargo molesto de transportar hasta España. Juzgando
con esta cabeza, tomé por una gran actriz a una señora que hablaba
siempre de un modo muy enfático; pero ella me sacó pronto de mi error.
Si hablaba así, no era por ella, sino por las niñas, dos hijas suyas,
muy monas, por cierto. Las niñas estaban comenzando su carrera teatral,
y apenas si ponían en la compañía algo más que sus caras bonitas; pero
la madre, entre bastidores, ponía el énfasis.

--¡Pobrecitas!--decía la buena señora--. Hay una que habla algo; pero la
otra no dice ni una palabra.

Yo me compadecí de la infeliz porque la mudez me parece una gran
desgracia para una niña casadera. Afortunadamente, sólo se trataba de
una mudez artística. La chica tenía una lengua bastante suelta; pero el
director no se atrevía a confiarle más que papeles silenciosos.

--Y ¿por qué no la dejan hablar?

--Por el acento--me respondió la afligida madre--. Nosotras somos
gallegas, y en esta compañía no se puede tener acento. ¿Se cree usted
que, de no ser por el acento, vendrían mis niñas en segunda? El acento
es nuestra desgracia. Afortunadamente, la mayorcita ya va perdiéndolo...

La mayorcita, en efecto, sabía decir sin acento «¡hola, vizconde!», «yo
lo tomo sin azúcar» y demás frases de alta comedia; pero la pequeña era
incorregible y, mientras no perdiese el acento, no la permitirían
hablar. En aquella compañía se suponía, probablemente, que la acción de
todas las comedias ocurre en la Luna. No se le autorizaba a nadie acento
ninguno. Una marquesa con dejo gallego o catalán, andaluz o madrileño,
les resultaba inadmisible, como si las marquesas no nacieran en ninguna
parte. Y la pobrecita muda no podría romper a hablar hasta que hubiera
desnaturalizado su voz por completo y lograra expresarse como un
fonógrafo. Mientras tanto, su madre le cuidaba el acento lo mismo que
pudiera cuidarle una enfermedad del hígado.

--Fíjate, mujer--solía decirle--. Ayer estabas bastante aliviada, pero
hoy te encuentro mucho peor.

--¡Qué quiere usted, mamá! Debe de ser el mareo...

El acento es uno de los grandes encantos de Galicia. Cuando yo llegué,
los primeros amigos a quienes vi prorrumpieron en ayes lastimeros.

--¡Fulaniño!--me decían--. Vendrás muy cansadiño. ¡Pobriño!...

Parecía que lloraban, y lo que hacían era manifestar una gran alegría.
Son los inconvenientes de este acento tan dulce.

Pero yo no quiero hacer comentarios sobre el acento gallego. En esto de
los acentos tengo una experiencia algo desagradable y no desearía
repetirla con mis propios paisanos.




VII

ANTONIÑO


Hará cosa de dos o tres meses, _Antoniño_ fue a confesarse, y en el
curso de su confesión, le dijo al cura que leía periódicos.

--¡Malo! ¡Malo!...--refunfuñó el cura--. No veo qué necesidad tienes tú
de leer periódicos. ¡Siquiera fuesen de la buena Prensa!... Pero,
seguramente, serán de la otra.

Eran de la otra, en efecto, y _Antoniño_ lo reconoció así, aunque
aduciendo un motivo justificante.

--¡Qué quiere usted, padre!--exclamó--. La buena Prensa es tan mala!...

--No hay más Prensa mala que la mala Prensa--repuso el cura
sentenciosamente--. Y vamos a ver, ¿qué periódicos son esos que tú
lees?...

--Leo _El Sol_--dijo Antoniño.

--_¿El Sol?_

--_El Sol_.

--¿Un periódico de diez céntimos?

--Justamente.

Un periódico de diez céntimos--pensó quizás el cura--debe de ser tan
malo como dos periódicos de cinco. Luego, en voz alta, continuó:

--¿Un periódico que no admite el anticipo reintegrable?

--Sí, padre--contestó _Antoniño_ ya medio anonadado.

--¿Un periódico--interrogó aún el cura--que hace campaña contra el
espionaje alemán?

_Antoniño_ no podía negar.

--El mismo, padre--suspiró--. ¡El mismo!...

--Pues, hijo mío--dijo entonces el cura--. Lo siento mucho, pero no te
puedo dar la absolución.

_Antoniño_ se quedó aterrado. Si le hubiesen dejado sin novia, tal vez
hubiera podido resignarse. Hubiera podido también vivir algún tiempo sin
empleo, pero, ¡sin absolución!...

--Pues yo--le dije a _Antoniño_ cuando el pobre muchacho me contaba sus
cuitas--. Yo creo que, en caso necesario, podría vivir sin absolución.
He visto personas que viven con un pulmón sólo, y otras que carecen
totalmente de bazo. Y aun he visto algo más curioso, _Antoniño_, he
visto hombres que viven sin dinero y que viven muy bien... En Madrid hay
la mar.

--En Madrid es diferente--observó _Antoniño_--. Aquello es una gran
ciudad. Yo no digo que allí me fuese de todo punto indispensable la
absolución; pero, ¡aquí!... ¿Cómo quiere usted que viva aquí sin
absolución un pobre tonelero?

--Y ¿qué pasó por fin? ¿No te dieron la absolución?

--¡Quia!... ¡Si fuese el cura de Ribalta!... Aquel sí que es un cura
campechano. Todas las muchachas van a confesarse con él porque las
absuelve siempre y les pone unas penitencias muy pequeñas.
«Divertíos--les dice--. Tiempo tendréis de rezar si no encontráis mozos
de ley que se casen con vosotras»... Pero el cura de aquí es muy
estricto. ¡Y eso que yo le regalo de cuando en cuando unos huevos o unas
manzanas! ¡Para que digan que los hombres de iglesia son agradecidos!

--¿De modo que no te dio la absolución?

--No, señor. Me dijo que no me la daba aunque me borrase del periódico
aquel mismo día. Todo el pueblo se enteró. Algunas personas dejaron de
saludarme, y en la fábrica estuvieron a punto de quitarme el pan.
Entonces yo me marché a la ciudad, dispuesto a conseguir una absolución,
aunque me tuviese que gastar doscientos reales. ¡Qué demonio! Para estos
casos quiere uno el dinero. Llegué a la iglesia, me senté al
confesionario, y lo primero que le dije al cura fue esto: «Acúsome,
padre, de leer _El Sol_».

--¿Así lo dijiste, _Antoniño_?

--Así, sí, señor, y con la misma tranquilidad con que hubiese podido
decir «buenos días». No se figure usted que yo soy un gallina.

--Y el cura, ¿qué te contestó?

--El cura me preguntó que si eso de _El Sol_ era una novela, y cuando yo
le expliqué que era un periódico de diez céntimos, me dijo:

--Si es de diez céntimos, debe de ser bueno...

--¿Y conseguiste la absolución?

--Ya lo creo. En las ciudades se consigue todo. Pero yo quería vengarme
del cura de aquí, y al día siguiente, cuando estaba sirviendo la
comunión, me puse con los demás, y me la tuvo que dar él mismo. El ya
debía de comprender que yo tenía mi absolución en el bolsillo; pero, ¡si
viera usted qué cara me puso!...

--¡Bravo, _Antoniño_! Y, ¿sigues leyendo _El Sol_?

--Sí, señor.

--Pues dentro de unos días leerás en él tu historia. La gente no va a
creerla, pero ahí estás tú para dar fe.

--Es que... si por casualidad se enteran en la fábrica y me despiden...

--Descuida, _Antoniño_. No daré detalles y seguirás conservando todos
los elementos necesarios a tu vida: un empleo, una novia, una
absolución...




VIII

UN AMIGO DE MISTER BORROW


Allá por el año de 1835 cayó en España un inglés estrafalario que venía
a vender biblias. Un día este inglés llegó a Pontevedra con una carta de
recomendación para el Sr. García, notario de la ciudad. El señor García
resultó ser un patriota entusiasta, pero en un sentido puramente local,
según cuenta el inglés. Su patria era Pontevedra, y el extranjero, Vigo.

--Esos tíos de Vigo--exclamaba--dicen que su ciudad es mejor que la
nuestra y que debiera convertírsela en capital de la provincia. ¿Ha oído
usted alguna vez una locura semejante? ¿Se le hubiese ocurrido a usted
nunca comparar a Vigo con Pontevedra?

--Yo no sé--replicó el inglés--. Yo nunca estuve en Vigo; pero he oído
decir que la bahía de Vigo es la mejor del mundo.

--¡La bahía!--refunfuñaba el Sr. García--. ¡La bahía!... Sí. Esos
canallas tienen una bahía, y con ella nos han robado a nosotros todo el
comercio; pero, ¿para qué necesita tener bahía una capital de provincia?
¡La bahía! Yo espero--continuó el Sr. García, dirigiéndose al
inglés--que usted no ha venido desde tan lejos para tomar la defensa de
una taifa de bandidos como esos de Vigo.

--No--contestó el inglés--. En realidad yo ignoraba que los vigueses
necesitasen mi auxilio en esta disputa. Lo único que me propongo hacer
con ellos es llevarles el Nuevo Testamento, del cual, evidentemente,
tienen mucha necesidad si son tan golfos y tan canallas como usted los
pinta...

Y largo rato después, todavía el Sr. García refunfuñaba:

--¡La bahía!... A mí nunca se me ha alcanzado con qué derecho puede
tener bahía un pueblo como el de Vigo...

Yo había leído este diálogo, que acabo de traducir casi literalmente, en
_La Biblia en España_, de Jorge Borrow, que así se llamaba aquel inglés
estrafalario, hoy una de las glorias más puras con que cuenta la
literatura inglesa. Lo había leído hace tiempo, y creía que el Sr.
García, ya no muy joven a comienzos del siglo pasado, yacería ahora bajo
su amada tierra pontevedresa, quizás alimentando con sus despojos algún
castaño o algún cerezo. Pero España es el país donde no se muere nunca
completamente. Al llegar a Pontevedra uno se encuentra en seguida con el
Sr. García, que comienza a hablarle mal de Vigo.

La lucha entre Vigo y Pontevedra continúa hoy igual que en el año 1835.
Y lo que ignora el Sr. García, como si desde que habló con Mr. Borrow no
hubiesen pasado días ningunos, es que, frente a Vigo, Pontevedra no es
Pontevedra, sino más bien Madrid. Pontevedra es el Ministerio de
Hacienda, y el de la Guerra, y el de Fomento, y el de Gobernación.
Pontevedra es la Administración, y Vigo es la Geografía. Si Vigo llegase
a ser un día el centro de comunicaciones más importante entre Europa y
América, yo no creo que el pueblo pontevedrés perdiese nada con ello. La
bahía de Vigo vendría a ser entonces, sencillamente, una bahía de
Pontevedra. Algo así como su propia bahía de usted, querido Sr. García.

En cuanto a los vigueses, yo temo que su bahía sea superior a su
ambición. Con una ambición digna de una bahía tan hermosa, los vigueses
debieran considerar a Pontevedra como un barrio del Vigo futuro. ¡El
barrio aristocrático, el barrio oficial a unos veinte kilómetros y pico
del barrio mercantil! El barrio de los notarios viejos, como aquel
excelente y parroquial señor García, que, después de comprarle algunas
biblias a Borrow, le dijo:

--Si alguna vez tiene usted ocasión de hablar de mí en letras de
imprenta, no deje usted de hacerlo. Ya sabe mi nombre y mis títulos:
Señor García, notario público de Pontevedra...




IX

EL ARADO VIRGILIANO


Si, al escribir su _Historia del Arado_, hubiera tenido que limitarse a
Galicia, el doctor Raer, por muy sabio, por muy pesado y por muy alemán
que fuese, no hubiese podido llenar arriba de unas veinte páginas. El
arado gallego, como la mujer honrada, carece de historia. Es un
instrumento prehistórico, cuya imagen exacta se encuentra en algunas
tumbas etruscas y creo que en ciertas monedas celtíberas. Don Casto
Sampedro, un distinguido arqueólogo que se pasa la vida recogiendo
curiosidades celtas y romanas para el museo de Pontevedra, debiera
llevarse allí un arado y, con poco esfuerzo, dotaría así de una
antigüedad indiscutible a la simpática institución.

Los carros gallegos tampoco han progresado mucho más que el arado. Al
avanzar, sus ruedas producen un sonido agudo que se va modulando en
inflexiones lentas y quejumbrosas. Dicen que este sonido anima a los
bueyes y les hace seguir andando. También se podría sostener que el
ruido de unas botas nuevas anima al que las lleva y le impulsa a
continuar su camino... Dicen que sirve como de bocina para avisar a los
carros que vengan en dirección contraria, y es indudable que al ruido de
unas botas nuevas cabría atribuirle asimismo un objeto muy semejante...
Yo me he pasado horas y horas oyendo la voz de los carros gallegos. Me
parecía una voz familiar, y tenía la sensación de haberla oído ya, hacía
muchísimos siglos.

    _Chirrar d'os carros d'a Ponte_
    _Tristes campanas d'Herbón..._

Los carros gallegos cantan, y los poetas cantan el canto de los carros
gallegos. No les hablen ustedes a estos poetas de sembradoras mecánicas
ni de trilladoras automóviles. Semejantes chismes destruirían la poesía
del campo, y entonces no habría certámenes literarios, ni flores
naturales, ni nada. Las chicas elegantes, perdida toda esperanza de que
se las nombrase reinas en alguna fiesta del gay saber, no les harían ya
ni pizca de caso a los pobres poetas, quienes tendrían que limitar su
vida al prosaico empleíllo de la Delegación de Hacienda o de la
Diputación provincial. El hijo ilustre de la provincia, varias veces ex
ministro, no vendría nunca más de mantenedor a pronunciar discursos
grandilocuentes, y sus opiniones estéticas quedarían inéditas en lo
porvenir... Sería la ruina de la poesía; y, ¿qué se iba a hacer sin
poesía en las capitales de segundo y tercer orden?

No. Los poetas quieren el carro primitivo y el arado virgiliano. Yo
tengo grandes sospechas de que si Virgilio viviese hoy, cantaría la
trilladora mecánica; pero Virgilio ha muerto, y su arado es como una
herencia que les hubiese dejado a todos sus sucesores. ¡El arado
virgiliano! ¡El carro venerable! ¡La campiña arcádica, por donde los
ríos se deslizan mansamente!... En el fondo, es posible que los poetas
tengan razón y que más valiera el que las cosas siguiesen así. Lo malo
es la competencia. Cuando los ríos de otras partes se han puesto de
lleno a trabajar y están constantemente transportando cargamentos y
moviendo turbinas, los nuestros tienen que prepararse a la defensa. Con
unos ríos ociosos y un material agrícola prehistórico no se puede
conseguir ya nada más que una flor natural en algún certamen literario
de provincias, una escribanía de plata o una colección de las obras
completas del marqués de Figueroa.




X

PROPIEDAD, ABOGADISMO, POLÍTICA


Excepto el autor de estas líneas, todos los gallegos son propietarios.
El pobre más pobre puede siempre cosechar un repollo y ponerlo a hervir
en su olla al amparo de cuatro tejas familiares. Difícilmente podrá
encontrarse país alguno donde la propiedad esté tan distribuida como en
Galicia. Hay fincas como una alcoba y otras como un pasillo. De algunas
huertas apenas si lograrían sacarse al año patatas bastantes para un
banquete de treinta cubiertos. ¿Quién va a comprar, para cultivarlas,
máquinas sembradoras ni tractores automóviles?

Esta subdivisión de la propiedad no creo que resuelva, ni muchos menos,
el problema de alimentar al campesino; pero, en cambio, mantiene al
abogado. Cada ferrado de terreno gallego está siempre en pleito con uno
de los ferrados de terrenos vecinos. El solo hecho de la entrada a una
finca que, muchas veces, se encuentra rodeada de veinte o treinta, suele
ser un semillero de cuestiones, y, mientras se arruina el campesino, el
abogado engorda. Bien es verdad que los campesinos son también un poco
abogados. Todos son abogados aquí, unos con título y otros sin él. Yo no
sé si la marrullería gallega es una consecuencia de la subdivisión de la
propiedad, o si los gallegos han conseguido que la propiedad se
subdividiese gracias a su proverbial marrullería. Lo que sí sé es que
ambas cosas se relacionan y se apoyan, dando origen a una tercera: la
política. Este ambiente abogadil de intrigas constantes y de habilidades
pequeñas no puede ser más a propósito para la formación del político
español. De él salió Montero Ríos, su representante máximo, con toda esa
caterva de hijos, sobrinos, yernos, amigos y contertulios que nos
mangonean todavía...

Hay quien opina que subdividir la propiedad es una manera de abolirla y
que no existe diferencia entre el que la propiedad sea de todos y el que
no sea de nadie. Es como si a cada uno nos diesen un balón de oxígeno
para respirar y nos dijesen que eso equivalía exactamente al uso libre
de la atmósfera. La socialización de la propiedad se hará en toda España
antes que en Galicia, donde no falta quien ya la considere hecha. En
Galicia la tierra es de todos; pero tan pronto como un gallego traspone
su propio ferrado de secano o de regadío, cada paso que da le cuesta un
pleito. Los andaluces tienen una fama de generosos contraria a la de los
gallegos, y es muy posible que esta fama esté justificada. Andalucía es
un país de proletarios, donde el espíritu de propiedad no ha tenido
ocasión de difundirse. Galicia, en cambio, es un país donde todos poseen
algo, a excepción de algún escritor más o menos original, como el autor
de esta crónica.




XI

EL CELTA MIGRATORIO


¿La emigración?--me dice un amigo--. Pero, ¿usted cree que la emigración
es un mal? Todo el dinero que ganan los gallegos en América viene luego
aquí, a mover nuestra industria. Y no es sólo dinero lo que los indianos
hacen circular entre nosotros, sino también espíritu de progreso y de
tolerancia. Con su acento absurdo, diciendo San Jorge de Bolsas en vez
de San Jorge de Sacos, y cosas por el estilo, los gallegos que vuelven
de América están modernizando Galicia. Desengáñese usted. La emigración
es un bien...

Yo estaba ya completamente desengañado. Creo que la emigración es un
bien; pero en esto, precisamente, consiste el mal. Hay circunstancias en
las que un hombre no tiene más recurso que ponerse al servicio de otro
hombre si no quiere morirse: a ese hombre le conviene hacer de criado;
pero, indudablemente, el estado de criado no constituye un estado
envidiable. La emigración es un bien, y esto es lo malo. También es un
bien salir de presidio; pero sería mucho mejor no haber entrado en él.

Hay quien atribuye la emigración de los gallegos a su sangre celta, y
apoya esta opinión con el dato de que Irlanda, uno de los pueblos donde
la raza céltica se conserva más pura, es también pródiga en emigrantes.
Yo no quiero negar el espíritu aventurero de la raza céltica, a la que,
según parece, tengo el honor de pertenecer; pero, ¿por qué es tan
aventurera esta raza? En 1845 la patata irlandesa fue agostada por no sé
qué enfermedad, y desde entonces al 1850 más de un millón de irlandeses
huyeron a los Estados Unidos. Los irlandeses se sintieron en aquellos
años más celtas que nunca. Después desapareció la enfermedad de la
patata, y la emigración irlandesa disminuyó en un 80 por 100. Amigo
lector; cuando vea usted a un celta migratorio, ofrézcale una patata y,
acto continuo, lo convertirá usted en un europeo sedentario. Las razas
aventureras lo son por falta de patatas, por falta de pan, por falta de
libertad. Se echa de sus casas a los judíos, a los polacos y a los
armenios, y una vez que se les ha echado, al verlos correr el mundo, se
dice que tienen un espíritu muy aventurero. Si, en efecto, lo tienen,
que Dios se lo conserve, porque buena falta les hace...

La emigración es un bien para Galicia y para España; pero, sobre todo,
lo es para América. Por cada mil pesetas en dinero que los emigrantes
mandan aquí, ¿cuántas no se dejarán allí en trabajo? Desgraciadamente,
aquí el trabajo no les produciría nada, y la emigración sigue. En
Galicia no se ven apenas más que mujeres, viejos que ya han vuelto de
América, niños que esperan a ir, caciques y curas. Por cada revista
madrileña que llega a Galicia, hay cinco o seis revistas argentinas. No
falta en Galicia quien tome su mate por las tardes leyendo _Caras y
Caretas_ o _El Mundo Argentino_. Y a mí el separatismo político no me
asusta; pero este separatismo práctico me parece una cosa muy seria.




XII

GRANDES HOMBRES


Las provincias están llenas con estatuas de grandes hombres, sin contar
las grandes mujeres, como Concepción Arenal y doña Emilia Pardo Bazán.
Y, ante este fenómeno, yo no puedo menos de preguntarme:

--¿Hay muchas estatuas porque hay muchos grandes hombres, o hay muchos
grandes hombres para que haya muchas estatuas? ¿Quién hace a quién? ¿El
escultor es una consecuencia del grande hombre, o el grande hombre una
consecuencia del escultor?

Desde luego, parece evidente que los grandes hombres, en caso de
necesidad, podrían, bien que mal, arreglárselas sin escultores. En
cambio, los escultores se verían bastante apurados el día en que hubiese
una huelga de grandes hombres.

Un escultor amigo mío, hablándome de cómo iba el hombre resolviendo su
vida, me decía recientemente:

--Tengo bastante que hacer. Antes sólo había trabajo en España para una
media docena de escultores. Ahora trabajamos constantemente cerca de un
centenar.

Yo me acordé entonces del Sr. Salaverría y de sus imprecaciones contra
el pesimismo. Indudablemente--me dije--el Sr. Salaverría tiene razón.
Estamos en un período de gran florecimiento. ¿Cómo puede encontrarse en
decadencia un país que produce grandes hombres bastantes para emplear a
cien escultores diarios?

Pero luego me asaltó la idea de que, si España dejase de producir
grandes hombres repentinamente, esos cien escultores no iban a morirse
de hambre.

--A falta de grandes hombres--pensé--, se arreglarían con hombres
medianos, y hasta con hombrecitos chiquitines.

Y de situar esta hipótesis en el porvenir a trasladarla al presente no
había más que un paso. No son los grandes hombres quienes hacen a los
escultores, sino los escultores quienes hacen a los grandes hombres. Se
van por las capitales de provincia y trabajan el artículo.

--Pero ¿es posible?--exclaman--. ¿Cómo tienen ustedes esta alameda así,
sin un grande hombre ni nada?

--¿Un grande hombre?

--Sí. Un grande hombre. Un hijo ilustre de la provincia.

Los provincianos no se acuerdan de ninguno.

--Fíjense ustedes bien. No faltará por ahí un filántropo, un héroe, un
cronista local, aunque sea un ex ministro.

Generalmente, se acaba por elegir al ex ministro, y el escultor, que ya
suele tener preparados cuerpos para ex ministros, para filántropos y
para generales, no hace más que preparar la cabeza y enchufarla. En una
ciudad, cuyo nombre no importa, el poeta local fue desechado porque era
tuerto, y se le sustituyó con un abogado.

--¡Un tuerto!--decía el escultor--. Si me dieran ustedes un ciego, les
haría una obra magnífica; pero, ¡por Dios!, no me den ustedes un tuerto.

--Es que es el único hombre de algún mérito que tenemos por aquí. El
único digno de una estatua.

El escultor fue irreductible:

--¿Cómo va a ser digno de una estatua un tuerto? ¿Cómo va un tuerto a
tener mérito?

Los que no somos tuertos no debemos desconfiar todavía de llegar a tener
nuestra estatua; pero, para adquirir una personalidad algo estatuaria,
debemos dejarnos crecer la barba y vestir siempre de levita.




XIII

¿QUIÉN SOY YO?


¿Sabe usted quién soy yo?--me dice un señor, colocándose en plena luz
delante de mí.

Positivamente yo no sé quién es este señor, pero me guardo muy bien de
decirlo así, porque temo entristecerlo.

--Tengo una idea--le contesto--. Su cara de usted no me es
desconocida...

--Fíjese usted bien...

Me fijo bien.

--¿No ha visto usted nunca caras parecidas a la mía?

Indudablemente, yo he visto caras parecidas a la de este señor: caras
con una nariz, caras con unos ojos, caras con unos bigotes... También he
visto sombreros de jipi-japa semejantes a este sombrero de jipi-japa.
Sin embargo, no caigo.

--No hay duda--exclamo--de que yo le conozco a usted; pero, así, de
momento, no doy con el nombre...

--¿De modo que no puede usted decirme quién soy yo?

--No, señor...

El hombre se queda muy apesadumbrado. ¿Se tratará, acaso, de un hombre
que ignora su estado civil y que pretende averiguarlo preguntándoselo a
las gentes? ¿Considerará este hombre, tal vez, que, siendo periodista,
yo debo estar mejor informado que las otras personas? ¡Caso triste, en
verdad, el de un señor que no sabe quién es y que no encuentra quien se
lo diga!... Yo comienzo a afligirme, pero el señor me recita de pronto
su nombre, su edad, su profesión, sus apellidos y sus motes.

--¿De modo que usted sabía quién es?--exclamo.

--Claro está.

--Y entonces--prosigo--, ¿con qué objeto me lo preguntaba usted a mí?

No me lo preguntaba para informarse, sino que lo hacía con una intención
perfectamente capciosa.

Yo permanezco algo desconcertado, y al poco rato comparece otro hombre.

--¡Hola!--exclama el otro hombre--. ¿No sabes quién soy?

--No sé quién eres.

--Y éste--añade señalando a un compañero suyo--, ¿tampoco sabes quién
es?

--Tampoco. No sé quiénes sois; pero tal vez puedan informaros en el
Juzgado municipal.

Desde que estoy en el pueblo, numerosas personas se me han acercado para
que les diga sus nombres. Al principio procuraba complacerlas y hacía
esfuerzos inauditos a fin de recordar bien. Ahora ya no me canso. Se
trata de un _sport_ local que no me interesa gran cosa. Faltas de otro
entretenimiento, las gentes esperan aquí cinco, diez o quince años el
regreso de algún convecino viajero para preguntarle quiénes son. Quieren
ver si uno ha conservado la memoria durante sus viajes, y, si el tabaco,
por ejemplo, se la ha estropeado a uno, entonces le consideran a uno un
hombre terriblemente orgulloso.




XIV

EL CAMINO DE SANTIAGO


El que quiera trasladarse en ferrocarril al siglo XIII, que no piense en
Santiago. Lo más siglo XIII de Santiago es el viaje. Desde la Coruña se
va en automóvil, pero ¡qué automóvil! Viajando en él, yo he tenido una
sensación de cosa arcaica y primitiva que no hubiese podido tener nunca
viajando en una diligencia. Me parecía así como si el automovilismo
fuese una invención medieval, una invención que se hubiese perfeccionado
en otras partes a fuerza de siglos, pero que hubiese permanecido
estacionaria en el camino de Santiago. Si me aseguran que cuando se
descubrió el cuerpo del Apóstol, aquel mismo automóvil había servido
para conducir a Santiago los primeros peregrinos, yo lo creo sin
vacilar.

En Santiago quise comprar periódicos, pero no había más que _El Correo
Español_ y _El Debate_. Esto también me produjo una impresión de
medievalismo. Se hablaba de la guerra, y a mí me parecía que, ya en el
siglo XIII, se debía de comentar en Santiago la guerra europea con el
mismo criterio.

Lo que me pareció más moderno fue la catedral. En ninguna parte se
encuentran más adelantadas las catedrales medievales. La catedral de
Santiago podía estar perfectamente en Francia, en Inglaterra o en
Alemania, al lado de las fábricas y de los laboratorios. Ante la
catedral de Santiago no se experimenta ninguna impresión de anacronismo.
Esta impresión, si no se ha recibido antes, se recibe después, cuando
uno pregunta las horas del tren para Villagarcía y le dicen a uno que
este tren sólo sale tres veces por semana.




XV

EL BOTAFUMEIRO


Hubo un tiempo en que las catorce puertas de la catedral de Santiago no
se cerraban de día ni de noche. Constantemente llegaban peregrinos de
todas las partes del mundo, que, entonces, sólo eran tres. Venían persas
con las cabezas tonsuradas; griegos que traían tatuado en las manos el
signo de la cruz; ingleses, irlandeses, franceses, italianos, eslavos...
Unos, mudos de nacimiento, querían que el Apóstol les concediese el uso
de la palabra; otros, ciegos, deseaban ver, y muchos sólo se proponían
cobrar una herencia, ya que en la Edad Media, para cobrar una herencia
solía imponerse como condición la peregrinación a Santiago. No faltaban
príncipes que, en vísperas de alguna batalla, viniesen a implorar el
auxilio militar del Apóstol contra sus enemigos. Fuera de la catedral,
unos hombres, sentados en cuclillas, iban apilando a su alrededor
monedas de todos los países. Eran los cambiantes, padres de nuestros
actuales banqueros. Dentro, los peregrinos, agrupados por
nacionalidades, rezaban y cantaban. Cantaban en sus diversos latines
respectivos y se acompañaban con sus instrumentos predilectos. Cítaras,
crótalos, flautas, gaitas, arpas, salterios, trompetas, liras, todo
sonaba allí, y el Apóstol hacía el milagro de armonizarlo. Luego, los
peregrinos se iban a ver las reliquias, guiados por el _lenguajero_, una
especie de intérprete de hotel, que sabía decir en varios idiomas
piedra, corona, cuchillo, hacha, sombrero...

Unos peregrinos viajaban a sus expensas; otros venían implorando la
caridad. La mayoría llegaban rotos, sucios, mugrientos y enfermos.
Algunas veces se declararon en Santiago epidemias muy serias, y el
Apóstol no daba abasto haciendo milagros. Fue entonces cuando se inventó
el _botafumeiro_, «rey de los incensarios», como le llama Víctor Hugo.
El _botafumeiro_ no fue en sus orígenes un objeto litúrgico, sino,
sencillamente, un aparato de desinfección. Lo cargaban con incienso
porque todavía no existía el ácido fénico. Aquellos peregrinos, que
venían directamente desde el fondo del Asia, tenían mucha fe, pero olían
muy mal, y los santiagueses procuraban aislarlos en una nube de
incienso. Si hubieran podido, también se hubiesen untado las narices con
aceite mentolado, y quizás hoy, al olor del aceite mentolado, uno se
llenase de evocaciones religiosas y viese, en su imaginación, coros de
ángeles y serafines...

¡Grandioso _botafumeiro_! Hoy, que la falta de fe lo mantiene ocioso,
¿por qué no se piensa el medio de trasladarlo al Congreso? Cuanto más
animados fuesen los debates, el _botafumeiro_ giraría más velozmente. Y
en vez de procurarse una entrada o de leer el _Diario de las Sesiones_,
uno se limitaría a ver, desde fuera, cómo salía y se elevaba y se
desvanecía el humo.




XVI

CABEZAS DE CERDO


Hace tiempo, los cerdos de Galicia llevaban una vida completamente
patriarcal. Eran, quizás, algo inmorales, eran glotones y tenían una
cierta socarronería muy campesina; pero ninguno de ellos estaba
contaminado por las ideas del siglo. Los chicos de los paisanos crecían
entre ellos, y a veces, chicos y cerdos dormían en la misma habitación.
¿Puede imaginarse nada más virgiliano? En ciudades como Santiago había
quien se llevaba los cerdos a un segundo piso y salía luego a pasearse
con ellos entre los canónigos, los tenientes de la guarnición y los
estudiantes de latín. Una señorita inglesa que estuvo hace algunos años
en la ciudad del Apóstol--la autora de _Galicia. The Switzerland of
Spain_--le preguntó a su hostelera si era cierto lo que se decía de los
cerdos santiagueses como animales de sociedad.

--No son únicamente los cerdos--contestó la interpelada--. Desde su
ventana puede usted ver dos cabras en el piso de enfrente. Sus dueños
las tratan como personas de la familia...

Todavía hay en Santiago quien recuerda a Montero Ríos guiando por las
calles un rebaño de cerdos. Más tarde guió electores. Luego,
diputados...

Sí. Los cerdos llevaban aquí una vida completamente patriarcal. Cuando
les llegaba su San Martín, berreaban horriblemente y estiraban una pata,
que era un jamón. Morían dolorosamente, pero sin remordimientos de
conciencia. Nunca habían tenido ambiciones ni vanidades. Si habían
procurado engordar, no lo hicieron por ellos tanto como por sus dueños.
Engordaron para que sus morcillas fuesen más sabrosas y para que su
tocino le diera más gusto al caldo de las buenas familias en cuyo seno
habían vivido.

Pero ahora hay en Galicia una nueva generación de cerdos. A poco de
estallar la guerra, unos hombres extraños vinieron por aquí y
soliviantaron a los cerdos, a las gallinas y a otros muchos animales
domésticos.

--¿Cuánto os dan aquí por una docena de huevos?--parece que les
preguntaron a las gallinas.

--Y los jamones--dijeron, dirigiéndose a los cerdos--, ¿a cómo los
vendéis?

El cerdo, animal muy tradicionalista, dio un gruñido y no hizo caso. La
gallina cacareó. Pero aquellos hombres hablaron de los mercados
extranjeros, donde todo se pagaba diez veces más que aquí, y hoy
nuestros animales de corral y de alcoba han aprendido ya los caminos del
mundo. El cerdo gallego tiene actualmente sus ideas industriales, ni
más ni menos que si fuese un cerdo de Chicago. Dentro de poco será capaz
de pedir que lo maten automáticamente y que lo desmenucen de un modo
científico.

Las costumbres patriarcales del cerdo gallego van desapareciendo. El
cerdo progresa. Y si esto continúa así, será cosa de recomendar a
nuestros políticos que coman cabeza de cerdo a ver si se les pega algo.




XVII

LA VIEIRA


Uno de los mariscos más dignos de estimación es la _vieira_. Madrid, que
lo ignora todo respecto a provincias, no come _vieiras_, y es una
lástima. Asadas en su concha, con un diente de ajo y un poco de
pimentón, las _vieiras_ son bastante más sabrosas que esos cangrejos de
celuloide con que los madrileños pretenden consolarse de su falta de
mar. En Inglaterra la vieira carece de triptongo; se llama _scallop_, y
este nombre, escaso en vocales, es como si le quitara la mitad del
gusto. Sin embargo, la _vieira_ tiene allí, por lo menos, tanta
popularidad como la ostra. En Francia las vieiras bretonas, las vieiras
armoricanas, gozan de gran reputación y son consideradas un bocado
exquisito. ¿Y saben ustedes cómo las llaman los franceses a las
_vieiras_? Las llaman _coquilles Saint-Jacques_, o conchas de Santiago.

Porque la vieira es el marisco del Apóstol. Es un marisco casi sagrado,
así como otros mariscos son literarios, y otros, políticos. Se cuenta
que cuando el cuerpo de Santiago fue conducido al Padrón, un caballero
que deseaba acompañarlo llegó tarde al puerto. El barco había izado ya
sus velas y se perdía en el horizonte, sobre un mar de oro y de plata.
Entonces el caballero hizo el signo de la cruz y se lanzó audazmente
entre las olas. Durante varios días su caballo fue galopando sobre el
fondo del mar, con gran asombro de merluzas y salmonetes, y cuando
llegaron a Iria Flavia, caballo y caballero estaban cubiertos de
_vieiras_. Desde entonces la vieira ha sido el símbolo de los
peregrinos, y para que éstos no tuviesen que ir a buscarlas debajo del
mar--la experiencia del caballero no se consideraba concluyente y había
el temor de que algún peregrino pudiese morir ahogado--, los
santiagueses se las vendían ya muy bien preparadas. Al principio vendían
conchas naturales. Después hacían conchas de cobre, de plata, de latón,
de porcelana y de azabache. Todavía existe en Santiago la calle de los
Azabacheros, desde donde se ve una fachada de la catedral, y a esta
fachada se la llama la Azabachería. Y muchas casas, que antiguamente
sirvieron de mesones para los peregrinos, conservan aún, como
distintivo, una concha de vieira esculpida a la entrada.

Pocos mariscos unirán, como la _vieira_, una carne tan sabrosa a un
abolengo tan ilustre. Ya, mucho antes de la Edad Media, la _vieira_ le
había servido a Afrodita, surgiendo del mar, para alisarse los húmedos y
admirables cabellos. Hoy Afrodita usa peines bastante más caros; pero
esto no quiere decir nada contra la _vieira_. La _vieira_ es el _pecten
Veneris_ de los antiguos, y el Arte ha buscado mil veces inspiración en
sus curvas sencillas y maravillosas.

De paso en Galicia, tierra de _vieiras_, yo me considero obligado a
hacer la apología de este marisco. Creo que Madrid no debe ignorarlo, y
que mantenerlo más tiempo en el olvido sería una política funesta. Si
Madrid no se interesa por nuestras vieiras, ¿cómo va a interesarse por
nuestros conflictos sociales? Indudablemente, la política central carece
de sensibilidad con respecto a provincias.




XVIII

OPINIONES POLÍTICAS Y LITERARIAS DE LA ROSARIO


Al volver a Madrid, tras una ausencia de mes y pico, soy cariñosamente
acogido por mi buena Rosario, una chica mitad ama de llaves y mitad
cocinera, que arregla mis papeles y cuida de mi estómago.

--Te entrego mi estómago, un poco estropeado por las salsas al por
mayor--le dije al darle posesión de su cargo--, y espero que me lo
trates bien. El estómago es el alma del escritor. Con un poco de acidez
o de flatulencia, yo haría una literatura triste y perdería lectores. Al
nombrarte mi cocinera, te nombro, en realidad, mi colaboradora. Hazme
guisos sencillos, sabrosos y sanos, y de este modo tendremos siempre el
respeto de la crítica y la aceptación del público.

Desde entonces, la Rosario pone sus cinco sentidos en la cocina. A
veces, advierto la desaparición de algún plato, pero no es culpa de la
Rosario.

--Yo no lo rompí. Fue él. Lo tenía en la mano, y se cayó. Se hizo
pedazos contra el suelo...

--Debe de ser un caso de suicidio--observo yo entonces--. El pobre plato
estaría desesperado de la vida.

Otras veces, la carne está espantosamente dura, y la Rosario dice que no
ha querido cocerse. Verdaderamente, ¿qué interés puede tener la carne en
ponerse blanda?

Pero, a pesar de todo, la Rosario es una excelente muchacha. Yo le doy a
leer los libros de mis amigos, y luego le pregunto qué es lo que
opinamos de ellos. La Rosario tiene un criterio literario en el que la
crítica no ha ejercido aún su perniciosa influencia: un criterio sano y
honrado. Algunos autores, al enviarme sus obras, lo hacen dedicándoselas
ya a la Rosario, y no falta quien le prodigue adjetivos laudatorios para
congraciarse con ella.

Ahora, al volver de Galicia, la Rosario me contó todo lo que había
ocurrido durante mi ausencia. Yo había estado más de un mes sin recibir
cartas ni leer periódicos, y quería restablecer mi contacto con la vida
urbana.

--¿Se han suicidado muchos platos? ¿Han traído muchas cuentas? ¿En qué
nuevas aventuras se ha metido el amigo Charlot?...

La Rosario ha ido contestándome a todas estas preguntas y satisfaciendo
así mi curiosidad.

--Y Gobierno, ¿qué Gobierno tenemos ahora?--añadí.

--¿Gobierno? Yo creo que tenemos el mismo.

--Imposible, Rosario. Hace más de un mes que salí de Madrid, y no es
posible que un Gobierno dure tanto. Seguramente tenemos un Gobierno
nuevo.

La Rosario entonces reflexionó un poco, y dijo:

--Quizás. La verdad, yo, que gobiernen unos o que gobiernen otros, no lo
noto nunca...

Y aquí me tiene el lector, ignorando si estoy gobernado por Maura, por
Sánchez de Toca o por Romanones. En casa no lo notamos. Las patatas
cuestan lo mismo. El alquiler no baja. Los guisos salen igual...




EN EL PAÍS DE LA RULETA




I

LOS TEMAS LITERARIOS


Los escritores solemos dirigirnos a «el lector», poco más o menos, así
como los criados se dirigen a «el señor». Desgraciadamente, este
concepto de «el lector» es demasiado vago. Por lo general, el lector
tiene una personalidad multiforme y a veces carece de existencia. Si el
lector--este lector de quien hablamos tanto los escritores--fuese una
realidad concreta y tangible, entonces yo me dirigiría a él y le diría:

--¿Qué artículo de San Sebastián quiere usted que yo le haga? ¿El de la
lluvia? ¿El del jugador? ¿El de las pulgas? ¿El de la Concha? ¿El del
objeto perdido? ¿El de la misteriosa extranjera...?

Porque en San Sebastián no hay arriba de doce temas para artículos. Los
corresponsales madrileños que vienen aquí hacen las mismas crónicas cada
temporada. Yo conozco a un compañero que lleva ya quince sobre la
lluvia. Es un especialista.

¿Cómo se explica el que esta municipalidad, tan adelantada en otras
cosas, no se haya cuidado nunca de darle temas a los escritores? Tal
abandono es verdaderamente lamentable. Una ciudad de placer que no varía
sus temas literarios, una playa que no renueva sus crónicas, está
condenada a muerte. Toda la literatura de San Sebastián resultará una
cosa trasnochada tan pronto como, a orillas del Cantábrico o del
Mediterráneo, se levante otro gran Casino con nuevos temas para los
cronistas. Los periódicos madrileños se apresurarán a mandar allí la
nube de corresponsales que ahora envían a San Sebastián. Al artículo de
la lluvia sucederá el artículo del sol o del relente; la crónica de las
pulgas será substituida por una sobre las chinches o sobre las
cucarachas. ¡Qué placer para los periodistas y para los lectores de
periódicos! Será una transformación literaria comparable tan sólo al
advenimiento del romanticismo. Los veraneantes afluirán en masa a la
nueva playa de moda, y San Sebastián desaparecerá del mundo como centro
de placeres.

Yo he llegado a San Sebastián hace varios días. Mi querido Fernández
Flórez estaba todavía aquí.

--Supongo--le dije--que me habrá dejado usted algún tema disponible,
aunque sea de segundo o tercer orden.

Fernández Flórez se rascó la cabeza.

--Veamos, veamos--insistí yo--. Ha hecho usted ya el artículo de la
lluvia, el del Casino, el de las pulgas...

Los había hecho todos, y, además, los había hecho como yo precisamente
hubiese querido hacerlos.

«Voy a tener que volverme a Madrid», pensaba yo.

En esto transponíamos las puertas del Casino, y yo observé que el
portero era tuerto.

«¡Qué coincidencia!--exclamé--. Este portero tuerto, aquí donde se juega
tanto dinero... ¿Es que habrá todavía en San Sebastián una crónica por
hacer?»

Pero Fernández Flórez ya había hablado también del portero tuerto...

El Municipio de San Sebastián creerá, sin duda, que esto de los temas
literarios es cosa de los escritores; pero San Sebastián no tardará en
sufrir las consecuencias de tan profundo error. Yo creo que es cosa de
los concejales, del Casino, de las sociedades de atracción de
forasteros, de las comisiones de festejos, etcétera, etc. Estas
entidades debieran renovar cada temporada los temas periodísticos de San
Sebastián, a fin de que ningún corresponsal permaneciera aquí ocioso.
Más que de dinero se trata de organización. Con seis temas inéditos por
temporada, San Sebastián podría ir tirando todavía.




II

EL TREINTA Y CUARENTA


¡Hagan juego, señores...!

Sobre la mesa van cayendo fichas de un duro y de cuatro duros, y placas
de 50, de 100, de 500 y de 1.000 pesetas. Las raquetas van y vienen,
manejadas por manos febriles. Un señor, alargando trabajosamente el
brazo por entre la muchedumbre, pone 1.000 pesetas a encarnado. Es un
jugador de _a pie_. Los empleados dividen a los jugadores en dos
categorías fundamentales: jugadores de a pie y jugadores sentados, y la
primera categoría es la única que les infunde cierto pavor. Si el
jugador de a pie gana, en efecto, hay muchas probabilidades de que se
vaya con la ganancia. Puede dar un pase, dos, tres y marcharse con 15 o
20.000 pesetas. En cambio, el jugador sentado no importa que amontone
algún dinero. La banca siempre tiene esperanzas de recuperarlo.

--¡Hagan juego...!

Los mirones encuentran floja la partida.

--Esto está aburridísimo--dicen--. No hay sangre...

Algunos reconvienen a sus amigos.

--¿Por qué juega usted a ese paño? Es absurdo...

Y luego, si por casualidad aciertan, insistirán en sus censuras,
llenando de vituperios a los pobres perdidosos.

--¿No se lo dije yo a usted? Si era infalible...

--Yo prefiero ganar diez duros a negro--murmura una voz--que 1.000
pesetas a encarnado. ¡Qué quiere usted! Es una manía. Además, no me
sería posible jugar a encarnado. ¡Hace ya noventa y un años que juego a
negro...!

Vuelvo la cabeza y veo a un viejecito que empuja las fichas con una
raqueta temblorosa. Debe de sentirse próximo a la muerte, y por eso no
juega a encarnado. Acaso ganara; pero por unos cuantos duros no va a
dejar a última hora su camino de siempre. ¡Qué hermoso ejemplo de
consecuencia para los políticos! Yo lo someto a la consideración de un
distinguido diputado, el cual se echa a reír.

--Ya ves. En solo media hora he ganado 20.000 pesetas con mi juego de
alternativa...

El _croupier_ va cantando con un acento muy francés:

--Siete... Cuatro... _Encagnado_ gana _et colog_.

--¡Qué le vamos a hacer!--suspira el viejecito.

Y vuelve a jugar a negro. Su cara está alegre, sonriente, satisfecha. Se
ve que este hombre, tan próximo al umbral de la otra vida, lo traspasará
sin temor alguno. Ha sido un hombre leal. Ha cumplido siempre, sin
vacilaciones, el deber que se impuso noventa y un años atrás. Su
conciencia está tranquila. Cuando Dios le llame a juicio y le pregunte
si jugó alguna vez a encarnado, él dirá:

--Nunca. Seguí el negro en la adversidad como en la fortuna, en sus
horas buenas y en sus horas malas, cuando todos acudían a él lo mismo
que cuando se veía abandonado de todos...

--Dos...--canta el empleado.

Y, extendiendo sobre la mesa otra hilera de cartas, vuelve a cantar:

--Dos...

Es un _aprés_. Uno de los que juegan a negro retira su postura.

--Hace usted mal--le dice un mirón--. Eso lo que demuestra es la fuerza
de la baraja. Ya ve usted si será fuerte el encarnado, que ni a dos
puede ganarle el negro.

--¿Cuántos encarnados van?--pregunta alguien.

--Cuatro.

--Es una racha. Hay que aprovecharla...

Llueven sobre el encarnado fichas, placas y billetes. Los postores de
grandes sumas las hacen asegurar. Naturalmente que este seguro no es
contra la pérdida. No se ha llegado aún a constituir una compañía que
asegure las rachas de un color contra el color contrario. Es únicamente
para el caso de que se dé un _aprés_ de treinta y una. Por un duro cada
cien duros o fracción de cien duros, el jugador garantiza su capital
contra lo que constituye el cero del treinta y cuarenta.

Se produce una gran emoción. Al griterío de hace un segundo sucede un
silencio imponente. Estamos como en el circo, cuando para la música y se
avecina el ejercicio peligroso.

El empleado comienza a echar las cartas, y el encarnado saca dos.

--¿Otra vez dos?

--¡Malo! ¡Malo...!

--Ahora quiebra la racha...

Y, en efecto, quiebra la racha. El negro gana. Las raquetas de los
empleados, miradas con ojos de perdidosos, parecen enormes...

--¿Ha visto usted con lo que se sale ahora la baraja?--exclama uno de
los que habían puesto a encarnado--. Mire usted...

Y enseña su cartón. Estos cartones están divididos en columnas donde se
marcan con puntos los colores que ganan. En una columna se ponen los
puntos correspondientes al negro, y, en otra, los correspondientes al
encarnado. Luego se trazan las líneas de punto a punto y se va
obteniendo un gráfico del juego, que es algo así como el gráfico de una
fiebre tifoidea. Hay juegos serpentinos, de línea inquieta, que salta
constantemente de columna a columna y que podrían llamarse juegos de
alambique. Hay juegos casi rectos, en los que se dan 10, 15, 20 negros o
encarnados sucesivos. Hay juegos mixtos... Lo malo es que el gráfico del
juego no se conoce hasta el final. El jugador que ve salir cuatro negros
consecutivos deduce que el juego lleva una dirección recta, y haciendo,
a su vez, un juego recto, pone su dinero a negro. Naturalmente que, a lo
mejor, sale encarnado. Entonces el jugador dice que ha quebrado el juego
y considera que la baraja se ha hecho traición a sí misma. Yo me inclino
a creer que los jugadores se precipitan en sus juicios sobre las
barajas. ¿Que por qué, si a la postre iba a resultar que se trataba de
una baraja de alternativa, ha comenzado el juego con cuatro encarnados?
¡Quién sabe! A lo mejor la baraja lo hizo para despistar...

--Ha quebrado el juego. Mire usted mi cartón...

En realidad, lo único que ha quebrado es la línea.

Todo el mundo pierde, excepto el viejecito y un señor que había puesto
1.000 pesetas a negro.

--¡Por no saber jugar!--murmura un técnico, en discusión con otro
jugador--. Ese señor ha ganado, ¿y qué? ¿Es que demuestra algo el que
haya ganado ese señor?

Porque ante la teoría general, ante la ley profunda del treinta y
cuarenta, los hechos aislados carecen de importancia. ¿Es que se va a
destruir con 1.000 pesetas toda una filosofía?

--Oye, dame dos duros--dice una voz femenina.

--Pídeselos a Marquet--contesta una voz masculina.

--Es que ya ves lo que ha pasado. Ha quebrado la racha...

--Yo llevo perdidas ya 40.000 pesetas desde el mes de agosto--le dice
una amiga a la pedigüeña.

--¿Cuarenta mil pesetas? Y ¿a quién se las has perdido?

--Se las perdí a varios. Si fuese para comer, no me las hubiesen dado...

Un jugador abandona su asiento con cara de malhumor.

--¿Perdió usted mucho?

--No. Perdí poco; pero lo que más me indigna es ver ganar a los amigos.
Que yo pierda, pase. Que ganen los desconocidos, pase. Que ganen los
amigos, eso, francamente, me desespera.

Se oye la voz del empleado, que domina todas las otras.

--¡Hagan juego, señores...!

La mesa se llena de miles de pesetas. ¡Y luego diremos que el dinero
español carece de audacia y que está dormido en las cuentas corrientes!




III

LOS BOLSILLOS Y EL ESPÍRITU DE PROPIEDAD


Viendo, en el Casino, a los empleados de las mesas de juego, se me han
venido a la memoria las reflexiones de un oso: el oso _Atta Troll_,
inmortalizado por Heine. Según _Atta Troll_, los hombres son unos
animales infelices y depravados, y todo su mal proviene de la invención
de los bolsillos. Si los hombres no usáramos bolsillos, no habría entre
nosotros egoísmo, no habría ambición, no habría _tuyo_ y _mío_, no
habría propiedad, no habría tiranía... Seríamos como unos osos de
diferente especie, serios y dignos, aunque aficionados a la danza.
Desgraciadamente, un día los hombres inventaron los bolsillos, y desde
entonces cada uno trata de meter en los suyos lo que debiera estar a la
disposición de todos...

En el Casino de San Sebastián, los empleados de las mesas de juego
carecen de bolsillos. La dirección del establecimiento, como el oso de
Heine, cree que, despojando de bolsillos a los hombres, se suprime en
ellos el sentido de la propiedad, y a medida que los empleados llegan,
hace que cambien sus trajes por unos trajes especiales, en los que no
hay medio de guardar ni una sola perra chica. Los empleados pueden, así,
manejar todas las noches miles y miles de duros sin la menor emoción. Si
tuvieran bolsillos, tendrían, con ellos, el sentido de la propiedad, y
al pensar que todo aquel dinero era un dinero ajeno, sufrirían tormentos
espantosos. Sin bolsillos, esto es, sin sentido de la propiedad, no se
les ocurre nunca guardarse un duro de nadie. Juegan con el dinero como
jugarían con chinas al borde de la playa. Las fichas de 1.000 pesetas no
los tantalizan ni poco ni mucho. Su estado de espíritu es igual al de
los osos, para quienes no existe el concepto de la propiedad individual.

Yo creo que todos los concurrentes al Casino debiéramos tomar ejemplo de
los empleados, y no penetrar nunca en las salas de juego con nuestros
trajes de costumbre. En vez del _smocking_, debiéramos ponernos también,
para ir al Casino, unos trajes desprovistos de bolsillos. De este modo
no se nos ocurriría nunca ganar el dinero de la banca y nos ahorraríamos
el nuestro. Y, aunque se nos ocurriese, no podríamos intentarlo, porque
nos habríamos dejado la cartera en casa.

Mientras tanto, esto es, mientras la supresión de los bolsillos no se
extienda de los empleados a los clientes, la cosa nunca podrá tener el
valor de un ensayo social. Y es que, detrás de estos empleados
desbolsillados que cantan los plenos y los colores, uno ve,
imaginativamente, unos bolsillos enormes, profundos e insondables,
adonde afluye el dinero de todos nosotros.

Todavía es tiempo de que suprimamos nuestros bolsillos. Y si no los
suprimimos ahora, espontáneamente, tendremos que suprimirlos muy pronto,
por inútiles...




IV

UN NUEVO SISTEMA PLANETARIO


Las cuatro de la mañana. El Casino, que es como si dijéramos todo San
Sebastián, ha cerrado ya sus puertas. No queda ni un solo
establecimiento abierto. Los serenos, únicos transeúntes de la ciudad,
marcan lentamente sus pasos en el silencio profundo. San Sebastián
duerme.

Desde mi balcón, sin embargo, en el hotel de enfrente, yo veo una
ventana iluminada. Estas ventanas iluminadas a las altas horas de la
noche han constituido siempre un gran motivo literario, y, últimamente,
constituyen un poderoso motivo detectivesco. A mí me interesan en ambos
sentidos.

--¿Quién habrá en esa habitación?--me pregunto--. ¿Será un enfermo que
se revuelca sobre su lecho de dolor? ¿Será acaso un avaro contando su
tesoro? ¿Será un veraneante en lucha con las famosas pulgas
donostiarras? ¿Será, tal vez, un poeta que sacrifica su sueño para
escribir, al dorso de una cuenta sin pagar, versos y más versos en honor
de una amada que no existe? ¿Será una hermosa admirándose a sí misma
ante el espejo, o será, quizá, una ex hermosa empastándose las arrugas y
arrancándose las canas? ¿Serán unos recién casados? ¿Será un sabio?
¿Será un espía alemán...?

Yo apostaría a que es un jugador dedicado al ejercicio de la cábala
sobre un plano de la ruleta. La ruleta viene a ser algo así como un
segundo sistema planetario. Se trata de descubrir sus leyes y de fundar
una ciencia que sea, con relación a la ruleta, lo que es la Astronomía
con relación al Universo. Millares de hombres se han consagrado
heroicamente a la causa y le han hecho todos los sacrificios: el de su
inteligencia, el de su tiempo, el de sus cuartos... Hasta ahora, sin
embargo, no hay una verdadera ciencia de la ruleta. Los jugadores que
presumen de científicos, que leen la revista de Montecarlo y que hacen
sus posturas con arreglo a un plan, no pasan de ser algo semejante a los
antiguos astrólogos.

No existen aún astrónomos de la ruleta. Acaso mi vecino sea un nuevo
Giordano Bruno, a quien hará quemar el Sr. Marquet en la terraza del
Casino. Mientras tanto, las leyes de la ruleta continúan en el misterio.
¿Gira la bola alrededor de la ruleta, o gira la ruleta alrededor de la
bola? He aquí una cuestión bien clara y concreta y que, siendo
fundamental, no ha obtenido solución todavía. ¿Cómo podrían haberla
obtenido las otras?

--La ruleta--me decía un _amateur_--es la única obra humana
verdaderamente perfecta. Ríase usted de las pirámides de Egipto. Ríase
de la _Critica de la Razón Pura_. No hay más que la ruleta. Millares y
millares de hombres han dedicado sus esfuerzos a encontrarle un defecto,
y hasta ahora no se lo han encontrado. Hay quien dice que sí, que se lo
ha encontrado, que la ruleta es inquebrantable con tal o cual
combinación; pero no haga usted caso ninguno. El día en que se le
encontrara un flaco a la ruleta, la banca se arruinaría, y la ruleta
dejaría de existir. Mientras exista la ruleta es que no se le ha
descubierto la menor imperfección. Y ¿usted ha visto qué equidad la de
la ruleta? Si con un duro quiere usted ganar otro duro, tiene usted un
50 por 100 de probabilidades en contra, y si quiere usted ganar dos
duros, tiene usted un 75. El riesgo aumenta siempre, matemáticamente, en
proporción a la ganancia. No hay nada más justo. No hay nada más
equitativo. Si yo fuera escultor y quisiera representar a la Equidad, la
representaría en forma de _croupier_ manejando una ruleta...

--Una ruleta sin cero--observo yo.

--Claro. Una ruleta sin cero. De tan equitativa que es la ruleta, ha
habido que ponerle un cero para garantizarle a las empresas sus gastos
infinitos. Convénzase usted. La ruleta es la única obra humana
verdaderamente perfecta...

Esto decía mi amigo; pero actualmente mi entusiasmo supera al suyo. Para
mí, la ruleta es algo más que una obra humana. Es, como he dicho antes,
todo un sistema planetario. Los puntos se sientan alrededor de la
ruleta, y poco a poco van quedándose desprovistos de dinero. ¿Qué leyes
determinan esta atracción de la ruleta sobre el dinero de las gentes?
Acaso mi vecino llegue a descubrirlas; pero, mientras tanto, permanecen
en el más sombrío de los misterios. Se sabe el porqué del flujo y
reflujo de la mar, se conoce el curso del Sol y el de la Luna, se
predicen los eclipses al minuto; pero cuando la ruleta comienza a dar
vueltas en un sentido, y la bola en el otro, nadie puede sospechar si va
a darse el 7 o el 13, la primera, la segunda o la tercera docena, el
rojo o el negro, la _manque_ o la _passe_, el par o el impar... Y en el
siglo XX, todo afeitado y vestido de _smocking_ o de frac, uno se
encuentra ante la ruleta en el mismo estado de espíritu en que el hombre
primitivo se encontraba ante el enigma del Universo.




V

ROUSSEAU Y ANATOLE FRANCE


Actualmente sólo funciona un teatro en San Sebastián. No hay
espectáculos. No hay baile. No hay _restaurants_ nocturnos... ni apenas
diurnos. La Policía, con el menor pretexto, clausura aquí todos los
lugares de diversión y sólo queda para disputarse al veraneante estas
dos potencias sobrehumanas: la Naturaleza y el Casino. Juan Jacobo
Rousseau experimentaría un serio disgusto al ver que el Casino va
venciendo. Anatole France, en cambio, para quien la civilización es una
lucha constante del hombre contra la Naturaleza, sonreiría encantado.

Porque no hay duda ninguna: la ruleta tiene mucho más éxito que el
paisaje, con ser tan hermoso el paisaje de San Sebastián. Poco a poco,
los alrededores de la bella Easo van quedándose sin clientela. El Casino
les arrebata todos los parroquianos, y este triunfo es tanto más
notable, cuanto que, frente al cielo azul, al verde mar, a los bosques
sombríos, al Sol radiante y a las montañas augustas y solemnes, la
dirección del establecimiento no ha puesto más que una esfera giratoria
con 37 números.

Es, como si dijéramos, la bancarrota de la Naturaleza. En honor de la
verdad, sin embargo, conviene advertir que el triunfo del Casino no ha
sido cosa muy fácil. La Naturaleza ha hecho esfuerzos prodigiosos. A
veces ha organizado días espléndidos, con una temperatura deliciosa y
una luz ideal. Los más amigos del Casino sentían entonces deseos de
pasarse al otro bando. Su conducta anterior respecto a la madre común se
les aparecía de pronto como una injusticia y experimentaban vivos deseos
de rectificarla.

--¿Vamos a encerrarnos en el Casino en un día como éste?--exclamaban--.
No, nunca. Sería una verdadera vergüenza...

Pero después de almorzar, el cielo comenzaba a nublarse. Malas lenguas
afirman que era el Casino quien preparaba los nublados.

--No hay nada imposible para los _croupiers_--sostenían.

Naturalmente, que ninguna persona razonable puede considerar en serio
semejantes rumores. Lo indudable, sin embargo, es que el cielo se
nublaba. Un descuido de la Naturaleza, un momento de debilidad, ¡qué sé
yo! Entonces millares de personas, hábilmente diseminadas por los
hoteles y cafés de San Sebastián, prorrumpían en gritos estentóreos.

--¡La galerna...! ¡La galerna...!--vociferaban.

¿Eran alquiladas estas personas? Yo tampoco lo he creído nunca; pero lo
cierto es que todos los entusiasmos por la Naturaleza se amortiguaban de
un golpe.

--¿Lo ven ustedes? Si aquí no se puede salir... No hay más remedio que
meterse en el Casino...

El Monte Igueldo, especialmente, tan bonito y tan próximo a la ciudad,
le hacía al Casino una concurrencia terrible. Claro que el Casino
hubiese acabado por dominarlo; pero, ¿para qué perder el tiempo?

--Ya que la montaña no viene a mí, yo iré a la montaña--pensó la
dirección.

Y la dirección fue a la montaña y puso en ella unos caballitos, y ya
nadie mira el paisaje, sino los caballitos, y la Naturaleza ha sucumbido
una vez más.

Hoy el Casino no necesita ya hacer esfuerzo ninguno para atraer al
veraneante. El veraneante le pertenece por entero. Estos días está
haciendo un tiempo magnífico, y, sin embargo, los alrededores de la
ciudad se encuentran desiertos a todas horas. La Naturaleza ha perdido
el prestigio en San Sebastián. Lo ha perdido... a la ruleta.




VI

EL JUGADOR OBJETIVO


Esto es una ladronera, una perfecta ladronera--dice D. Salustiano--. Ni
por casualidad se gana. Va usted a ver...

D. Salustiano coge una ficha de 20 pesetas y la arroja sobre la mesa.

--Veinticinco y veintiocho--exclama--. Caballo...

Luego, dirigiéndose a mí, continúa:

--Son 20 pesetas tiradas... Este año llevo perdidas ya 15.000. ¡Como no
se repita lo del año pasado...! ¿Sabe usted cuánto me costó la broma el
año pasado? Pues 7.000 duritos justos. No se gana nunca, nunca...

La ruleta gira vertiginosamente. Los azares despiden de cuando en cuando
la bola con un ruido seco. De pronto la bola entra en un cajetín y el
_croupier_ canta el número.

--Doce. Rojo. _Manque._ Par...

--¿Lo ve usted?--suspira D. Salustiano--. Era indudable. No hay manera
humana de ganar.

Y cogiendo ocho duros en fichas, los pone a una «calle». Diez y nueve,
veinte y veintiuno.

--Ocho duros más que voy a perder--me dice--. No se gana nunca. Está
demostrado...

En efecto. D. Salustiano pierde los ocho duros.

--¿Se ha convencido usted?--me pregunta--. Pues para que acabe usted de
convencerse, me voy a jugar cien pesetas a una fila. Las perderé, ya lo
sé, pero no importa...

Como D. Salustiano, hay en San Sebastián infinidad de personas que se
arruinan para demostrar que es imposible ganar a la ruleta. Porque,
desde luego, D. Salustiano está firmemente persuadido de esta
imposibilidad. Su juego es a modo de una lección experimental para los
amigos y para los espectadores.

Yo me creo en el caso de contenerle.

--No juegue usted más--le digo--. La demostración ya está hecha. La
práctica ha confirmado suficientemente la teoría. No vale la pena que
pierda usted cien pesetas más para persuadir a un convencido como yo.

Pero D. Salustiano insiste.

--Es que no tan sólo se pierde en general, sino que se pierde siempre,
todas las veces--exclama.

La fila de D. Salustiano comprendía los seis números que van del 13 al
18, inclusive. Sale el 16, y D. Salustiano gana 500 pesetas. Yo voy a
felicitarle, pero me contengo. El buen señor está desconcertado. Todos
sus principios se acaban de caer a tierra. D. Salustiano tenía una
convicción en la vida: la de que nunca se gana a la ruleta, y he aquí
que una bola ciega, un azar incomprensible, acaba de destruir esta
convicción. ¿Qué le queda ahora a D. Salustiano? Nada más que las 500
pesetas. En lo futuro, su existencia carecerá de todo sostén ideal, y
será una cosa baldía...

--Juéguese usted las 500 pesetas a una docena--le aconsejo.

D. Salustiano las juega y las pierde. Entonces su rostro se anima de
nuevo.

--¿Ha visto usted?--me dice--. Lo de la fila había sido una casualidad
que no demuestra nada. Indudablemente, no hay posibilidad de ganar nunca
a la ruleta.

Y cogiendo cinco duros, los tira sobre la mesa:

--Para los empleados...




EN EL RINCÓN DE LOS MILLONARIOS




I

EL HIERRO


Cada vez que un bilbaíno me invita a comer, me parece que me da a comer
hierro. El hierro es el pan de Bilbao. Todo ha sido aquí hierro en su
origen, hasta el mármol y el oro de los millonarios de Algorta. Y el
mismo chacolí, en estas alegres cenas bilbaínas, me produce un efecto
así como de vino ferruginoso.

Constantemente se denuncian nuevos yacimientos, a veces bajo casas
habitadas. Se denuncian calles, se denuncian viviendas, se denuncian
amigos y vecinos... Y toda la actividad bilbaína, todo el tráfago
gigantesco de la ría con sus hornos formidables que, durante el día,
eclipsan al Sol y que enrojecen el cielo por las noches, no son más que
un esfuerzo para convertir este hierro en oro y en billetes.

Hay quien dice que el dinero bilbaíno es más valiente que el dinero de
otras ciudades españolas. Yo no creo gran cosa en la antropología del
dinero. En un caso particular, el dinero puede ser más o menos audaz o
más o menos timorato; pero, colectivamente, no hay calidades en el
dinero: no hay más que cantidad. El dinero de un pueblo no es cobarde ni
es valiente, sino que es poco o mucho. Las grandes fortunas, como los
hombres grandes, se atreven a cosas que, por regla general, asustan a
las fortunas pequeñas y a los hombres chiquitines. ¿Valor? No. Fuerza,
peso, volumen.

Además, esto de tener el dinero en acciones es, poco más o menos, como
tenerlo en fichas. Uno no le concede el mismo valor que si estuviera en
billetes, y se lo juega. Todo el mundo pica. Un poeta bilbaíno que me
quiso leer unos versos el otro día tuvo que buscar el manuscrito entre
unas cuantas navieras que llevaba en la cartera.

Afortunadamente, Bilbao está llamado a tener más dinero cada vez, y uno
no puede imaginarse su porvenir más que en una visión gloriosa. Hoy por
hoy, Bilbao es ya una ciudad donde el dinero se cuenta por millones, y
esta ciudad resulta doblemente extraordinaria porque se encuentra
situada en el país de la calderilla.




II

LA REIVINDICACIÓN DE LOS MILLONARIOS


Indalecio Prieto, el actual diputado por Bilbao, es un diputado
socialista, pero socialista para obreros. Esperemos que, en una próxima
legislatura, Bilbao se haga representar en Cortes por un socialista de
otra clase: un socialista para millonarios.

La idea de un socialismo para millonarios no es mía, sino de Bernard
Shaw. Permítaseme adoptarla, sin embargo, para brindársela a los
capitalistas bilbaínos.

Los capitalistas bilbaínos están completamente desamparados frente a sus
obreros. Mientras se fundan cooperativas, y se construyen casas baratas,
y se crean parques y jardines, y se instalan bibliotecas públicas y
baños municipales, adaptando a los recursos del obrero toda la vida del
país, ¿quién se acuerda de los millonarios? Un millonario bilbaíno puede
gastarse dos o tres millones en un _yacht_ y otros dos o tres en su
palacio de Algorta; pero, ¿qué hace luego con los millones restantes?

Hace poco se ha fundado aquí una Compañía para lograr que el kilo de
merluza no cueste nunca mucho más de seis reales; pero, ¿dónde está la
compañía que venda merluzas para millonarios a mil o a dos mil duros? No
hay merluzas para millonarios, no hay zapatos para millonarios, no hay
sombreros para millonarios. Yo he visto al señor Sota el otro día con un
gabán que, desde luego, no le había costado mucho más que el mío. Claro
que el señor Sota puede comprarse cien, doscientos, quinientos gabanes;
pero esto sería una superfluidad. En un país organizado para
millonarios, el ilustre naviero debiera poder adquirir un gabán de
varios millones de pesetas. Hoy no puede adquirirlo, y es que el
millonario se encuentra postergado en el mundo. Mientras todos gozamos
de la vida en proporción con nuestros recursos, el millonario, no. Nadie
se cuida de los millonarios, y helos ahí teniendo que fundar escuelas y
hospitales y que distribuir su dinero en obras de beneficencia.

¡Pobres millonarios! Hasta hace poco, su desamparo se explicaba por su
rareza. Los millonarios eran escasísimos y no podían imponerse. Pero las
cosas han cambiado, y hoy, en Bilbao, ¿quién no está ya en el tercero o
cuarto millón?

Ha llegado la hora de las grandes reivindicaciones. La sociedad tendrá
que dejarles un puesto a los millonarios, y si no lo hace, yo,
millonario, dimitiría.




III

EL HOMBRE QUE SE VENDIÓ BREA A SÍ MISMO


Cuando un hombre, en Bilbao, dice que necesita vagonetas, esto no
significa necesariamente que ese hombre necesite vagonetas. A lo sumo,
las vagonetas las necesita un amigo de un amigo de un amigo suyo. Y
cuando otro hombre, en el mismo Bilbao, le ofrece vagonetas a la gente,
esto tampoco implica el que ese hombre tenga muchas vagonetas en su
poder, sino que conoce a un señor, el cual, por medio de otro señor,
sabe de un tercer señor que quiere vender vagonetas. Y así ocurre el que
unos hombres que no necesitan vagonetas absolutamente para nada se pasen
la vida comprándoles vagonetas a otros hombres que no las tienen. Y
quien habla de vagonetas, habla de traviesas. Y quien habla de
traviesas, habla de clavos. Y quien habla de clavos, habla de brea. Y
quien habla de brea, habla de barcos. Y así sucesivamente.

Yo tengo en Bilbao un amigo que se compró a sí mismo trescientas
toneladas de brea. No se trata de un bilbaíno, sino de un madrileño. A
poco de llegar al café del bulevar, este chico dijo que necesitaba brea.
En _Maxim's_ hubiese pedido _whisky_, pero en el café del bulevar se le
desarrollaron apetitos de más importancia. Quería brea, muchas toneladas
de brea, y cuanto antes, mejor. Pasaron días, y los deseos de mi amigo
fueron satisfechos. Mi amigo tuvo brea en gran abundancia; pero como, en
realidad, él no necesitaba la brea para nada, al verse lleno de ella se
puso a ofrecerla.

--¿Quién quiere brea?--dijo--. Yo puedo venderla en excelentes
condiciones.

--¿Vende usted brea?--le preguntó un señor--.Pues yo le compro a usted
trescientas toneladas.

Convinieron el precio y firmaron un documento. Pero el comprador no
compraba por su cuenta, sino por cuenta de un señor a quien, quince días
antes, le había oído decir que quería brea. Y este señor resultó ser
precisamente mi amigo, el cual, siendo vendedor de sí propio, no pudo
robarse gran cosa y sólo perdió la comisión.

¿Cuántas operaciones de este género no se harán diariamente en Bilbao?
¿Cuántos hombres que ni hacen clavos, ni tienen fábricas de clavos, ni
se dedican a industrias para las que necesiten clavos, no vivirán de los
clavos en esta ciudad? Es el comercio, el honrado comercio, genio del
mundo moderno.....




IV

EL VASCUENCE


Yo he creído en el vascuence hasta que lo he oído hablar. Ahora tengo la
idea de que hay trescientas, cuatrocientas, tal vez quinientas palabras
de vascuence, y que todas las otras son una hábil invención. Me he
enterado, por ejemplo, de que mientras los vascos españoles le llaman al
tenedor _tenedoróa_, los vascos franceses le dicen _fourchetóa_. En una
esquina, y al lado de un letrero que decía «Calle de Echembarrena», otro
letrero ponía «Echembarrena kalia». Y cuando me dijeron que el segundo
letrero estaba en vascuence, yo me reservé unas dudas bastante serias.
Luego he oído decir «genté elegantía», por gente elegante, y otras cosas
análogas. A veces, una palabra como «oguía», que significa pan, le
desconcierta a uno; pero luego resulta que se trata de un derivado de
hogaza.

--No se fije usted--me dijeron algunos amigos--. Los que dicen
«tenedoróa» y «genté elegantía» no saben vascuence; pero pregúntele
usted a Mourlane Michelena...

Y en fuerza de oír esto he llegado a deducir que existe en efecto un
rico vocabulario vascuence, y que Mourlane Michelena es su único
depositario.

¿Qué hará con el vascuence Mourlane Michelena? Yo me explico que se
tenga una casa para uno solo, y una botella para uno solo, y una mujer
para uno solo; pero no me explico que nadie tenga un teléfono ni un
idioma para usarlos exclusivamente consigo mismo.

¡Habrá que oír a Mourlane Michelena en sus monólogos aglutinantes y
prearios! Pero, por otro lado, yo no puedo menos de felicitar a un
hombre que, en medio del tráfago bilbaíno, se encuentra de pronto este
tesoro de un idioma perdido durante tantos siglos.

Me explico que se coleccionen las palabras de vascuence con un espíritu
de numismático, como pudieran coleccionarse raras, preciosas e
interesantísimas monedas antiguas. Por mi parte, es con ese espíritu con
el que las oigo; pero los «tenedoróa» y los «elegantía» me producen el
efecto de duros sevillanos entre monedas romanas.




UNA NUEVA BATRACOMIOMAQUIA


_La guerra ha terminado en todo el mundo excepto en España. Los alemanes
se han rendido, pero no así los germanófilos, quienes siguen apoyando al
káiser y cantando las victorias de Hindenburg. Los aliados, por nuestra
parte, seguimos creyendo que Inglaterra y Francia representan la
libertad, la democracia, el derecho de pueblos, etc., etc._

_Es una nueva Batracomiomaquia, de la que el autor--modesta rana
beligerante--le ofrece algunas notas a su público._




I

LA GUERRA SOBRE EL PAPEL


Si los alemanes perdieron la guerra, no fue por culpa de los críticos
germanófilos. Los críticos germanófilos han combatido con tanto ardor
como el más heroico de los soldados alemanes. Fabián Vidal y Manuel
Aznar pueden decir el trabajo que costaba desalojar a los críticos
germanófilos de ciertas posiciones. Se destruían los últimos nidos de
ametralladoras, Ludendorff ordenaba la retirada y los ejércitos aliados
avanzaban, pero Armando Guerra no se rendía tan fácilmente. En sus
mapas, la línea alemana manteníase intacta hasta tres o cuatro días
después.

Cuando las tropas alemanas obtenían algún éxito, los críticos alemanes
lo anotaban como un éxito propio, y en sus periódicos les aumentaban el
sueldo.

--Estoy avanzando en Rusia, en Servia y en Rumania--debió de decirle a
su director--. He echado de todas partes al crítico de la _Corres_, y
creo que esto bien vale los doscientos duros...

En 1916, los críticos germanófilos llegaron a entrar en Verdun, en el
propio Verdun, y si luego abandonaron la plaza, fue, sencillamente,
porque el kronprinz no los siguió, y los pobres se encontraron allí
solos, sin contacto ninguno con el ejército alemán...

Han luchado como unos héroes los críticos germanófilos; pero,
últimamente, las cosas les han salido algo mal, y yo temo que les
rebajen el sueldo, por la misma razón en virtud de la cual se lo
subieron un día. En vano tratan de justificarse. Uno de ellos decía
recientemente que el avance aliado carecía de mérito porque, según
confesión francesa, los alemanes andaban escasos de armas. Pero ¿por qué
andaban escasos de armas los alemanes? Pues simplemente porque los
aliados les tomaron más de cuatro mil cañones desde el mes de julio.
Supongamos que yo me lanzo con un cuchillo sobre el lector. El lector
retrocede, para el golpe, y se pone a forcejear conmigo hasta que logra
desarmarme. Luego me ataca con mi propio cuchillo, yo huyo, y _El
Debate_, comentando el suceso, escribe: «La huida del Sr. Camba no
constituye éxito ninguno para su lector, porque el Sr. Camba estaba
desarmado...»




II

EL PUEBLO DE LOS GASES LACRIMANTES


Una de las cosas que más le han servido a Alemania es la afición a la
música. La gente no cree que los alemanes puedan ser crueles.

--¡Qué van a ser crueles!--dice la gente--. ¡Unos hombres tan tiernos!
¡Tan dulces! ¡Tan musicales!...

Son muy musicales, en efecto, los alemanes. Al más encarnizado
perseguidor de armenios se le haría llorar tocándole una melopea.
Desgraciadamente, es muy probable que siguiese machacando al armenio
mientras sonaba la música. La sensibilidad ante la música no tiene para
mí mucho más valor que la sensibilidad ante el zumo de cebolla. Si puede
constituir una prueba de bondad, esta bondad no pasará nunca de ser una
bondad baja y primitiva. Los misioneros y los exploradores solían
tocarles el acordeón a los antropófagos africanos, a fin de ver si eran
civilizables; pero utilizar el mismo procedimiento para contrastar la
bondad alemana, francamente, me parece algo ofensivo.

Los alemanes son tiernos, son dulces, son musicales y lloran en el
cinematógrafo. Yo recuerdo, a propósito de la ternura alemana, una
Nochebuena que pasé en Berlín. La patrona de mi casa de huéspedes había
comprado un pino, que los inquilinos se encargaron de adornar con
ampollas de cristal coloreado, con algodón hidrófilo, con cintas de
plata y oro, con bombillas eléctricas, con lentejuelas y con toda esa
pacotilla sentimental a que había allí tanta afición. Sobre una mesa
estaban los regalos que unos huéspedes se hacían a otros. A mí me habían
regalado una corbata de siete colores, una cajetilla de sesenta
«pfening», un tomo de poesías de Schiller, unos tirantes y un grupo
escultórico en escayola, que representaba Psiquis y el Amor. Llegó la
hora solemne. Se encendió el árbol, y la patrona produjo un gran jarro
de vino caliente con especies aromáticas. Comenzamos todos a berrear en
torno del pino:

--_Weinachtsbaume... Weinachtsbaume..._

Poco a poco, la pensión entera fue emborrachándose y enterneciéndose, y,
al cabo de una hora, todo el mundo lloraba allí a lágrima viva. ¿Bondad?
¿Vino? ¿Música? ¿Estupidez?... Yo lo que sé es que cogí mi corbata, mi
cajetilla, mi tomo de Schiller, mis tirantes y mi grupo escultórico de
Psiquis y el Amor y que desaparecí. Aquel ambiente tan tierno me parecía
indigno del centro de Europa. Yo me consideraba rebajado en él. Además,
yo no creía que la bondad se caracterizase por la blandura ni por la
humedad. Conocía muy bien a mis convecinos, y el que se les cayesen las
lágrimas o el moco era para mí lo mismo que si les hubiese atacado el
hipo.

¿Cuántos de aquellos hombres habrán tomado luego parte en el atropello
de Bélgica? ¡Y quién sabe si alguno de ellos no habrá intervenido
también en el bombardeo de París!...

Los alemanes son aficionados a la música como los chinos son aficionados
al opio. Son un pueblo triste y llorón. Yo simbolizaría esta especie de
sentimentalismo sin piedad que constituye su espíritu en una de sus
últimas invenciones de guerra: los gases lacrimantes.




III

SI LOS ALEMANES HUBIESEN GANADO


Terminada la guerra no hemos resuelto nada.

Nos esperan catástrofes, revoluciones, guerras, asolamientos y fieros
males.

--¿Lo ve usted?--me dice un germanófilo--. Si los alemanes hubiesen
ganado, no ocurriría nada de esto.

Y el caso es que, por primera vez, desde agosto del año 14, este
germanófilo tiene razón. Si los alemanes hubiesen ganado, en efecto, el
problema de las nacionalidades dejaría de ser un conflicto, porque todos
seríamos alemanes. Todos seríamos alemanes, y hasta es posible que todos
fuésemos rubios. Y, siendo alemanes todos los hombres, no tan sólo no
habría conflictos internacionales, sino que no habría tampoco
discusiones particulares. Todos tendríamos las mismas ideas. Los
filósofos discurrirían por nosotros, y ¿quién duda de que las ideas
hechas en las Universidades son siempre de mejor resultado que las que
se hacen en casa?

El ciudadano se proveería de ideas lo mismo que de salchichas. La
cuestión de las lenguas--el polaco, el armenio, el catalán,
etc.--desaparecería por completo, ya que todo el mundo hablaría alemán.
Se clasificarían todas las cosas. A los perros se les prohibiría ladrar,
y a los socialistas se les negaría el uso de la palabra. En los paseos
públicos habría unos bancos para niños, unos bancos para niñeras, unos
bancos para ancianos, y quizás hubiese también unos bancos especiales
para los candidatos al Parlamento: los chicos de tres años, cuando
estuviesen cansados de jugar, irían de banco en banco, y, calándose unas
gafas, estudiarían los diferentes letreros:

--¿Soy yo candidato?--se preguntaría Manolín--. ¿Soy una niñera?...

Si los alemanes hubiesen ganado, el individuo no tendría nada que hacer,
y el Estado alemán se encargaría de todo. Uno cobraría, y el Estado se
le llevaría a uno el dinero. Uno fumaría, y el Estado escupiría por uno.
En España, es probable que la situación no hubiese variado gran cosa.
Tendríamos también, seguramente, un gobierno Maura y un régimen de
censura; pero como toda Europa estaría en condiciones análogas, no
constituiríamos una excepción.

¡Qué orden, qué paz, qué tranquilidad las del mundo si, en vez de
triunfar los aliados, hubiesen triunfado los alemanes! Entonces, nadie
se hubiese vuelto contra los triunfadores. Ahora, en cambio, hasta los
alemanes mismos van a tener que hacerse revolucionarios de veras.




IV

EL LIBRO FUTURO


Un periódico, y no por cierto un periódico aliadófilo, hablando del
destrozo de Alemania, decía: «Es inútil que los alemanes pretendan
protestar. ¡Que lloren como mujeres lo que no han sabido defender como
hombres!...» Parece, sin embargo, que los alemanes no lloran como
mujeres lo que no han sabido defender como hombres. Antes bien, lo
bailan, lo cantan y lo beben con gran regocijo. Según el _Daily
Mail_--en una carta de su corresponsal en Berlín--la antigua capital del
imperio se divierte como en sus mejores días. Alemania está
deshaciéndose, y los mismos hombres que hace apenas unos meses lo
sacrificaban todo por ella, hoy le dedican al _fox-trot_ sus energías
restantes.

--¿Es posible tanta depravación?--preguntará el lector.

Y yo, que he vivido dos años entre alemanes, le contesto:

--Sí; es posible. Y es posible... porque no es depravación.

A comienzos de la guerra, muchas gentes no creían que los alemanes
fueran capaces de bombardear ciudades indefensas ni de hundir barcos de
pasajeros. Yo sí lo creía. Y no es que yo tuviese de los alemanes peor
concepto que mis interlocutores, sino que tenía un concepto distinto.
Mis interlocutores suponían que para que un alemán matase a un niño en
la guerra era preciso que ese alemán fuese un malvado. Yo, en cambio,
opinaba que un alemán podía matar niños sin dejar por ello de ser un
excelente padre de familia y un hombre sensible a las emociones de
carácter más elevado. Hay mujeres que ni aun puestas en la cumbre del
Mont-Blanc, como decía no sé quién, serían inaccesibles; mujeres que han
caído mil veces y cuya alma, sin embargo, adivinamos más pura que la de
una niña de seis años. Parece que no se enteran nunca. Pues la
psicología de estas mujeres podría acaso servir para explicar la de ese
alemán que con una rosa entre las páginas de un libro de versos se iba,
tiernamente, a arrojar bombas de cuarenta kilos sobre los tejados de
París...

Ahora, mientras Alemania se desmorona, Berlín arde en fiestas.
¿Depravación? Nada de eso. Lo que pasa es que los alemanes no se han
enterado aún del resultado de la guerra. Saben que su ejército ha sido
vencido; saben que el Káiser ha abdicado; saben todo esto vaga y
confusamente; pero no saben nada más.

Dentro de veinte años, sin embargo, las cosas cambiarán radicalmente.
Hacia esa época, un sabio profesor habrá publicado una obra enorme en
muchos volúmenes muy gordos, estudiando la guerra, no sólo en su aspecto
militar, sino en su aspecto social, en su aspecto político, en su
aspecto económico y en todos sus aspectos. Probablemente, la primera
parte de esta obra estará dedicada a las guerras de la Edad Antigua,
cuando aun no existía Alemania. Quizás el autor habrá hecho también un
estudio detenido sobre la catapulta, considerándola como punto de origen
del mortero del 42. Y entonces, toda una generación de alemanes se
calará las gafas, se pasará las noches en claro estudiando y se enterará
exactamente de lo que le ha ocurrido a su patria desde el 1914 al 1918.

Todo el mundo sabe que los alemanes no suelen reír los chistes hasta
veinticuatro horas después de haberlos oído, que es cuando «les ven la
punta». Dentro de veinte años le verán también la punta a la guerra
europea y romperán a llorar. Llorarán en verso y llorarán en música.
Llorarán todos los violines, todas las arpas, todas las gaitas, todos
los saxofones, todos los contrabajos del ex imperio. Alemania entera
llorará, y llorará mucho; pero llorará tarde.

Y, mientras tanto, en el _Palais des Dances_, Alemania ríe a cien marcos
por hora.




LOS MÉDICOS




I

EN DEFENSA DEL RESFRIADO


El Congreso Médico de Madrid ha sido, según parece, uno de los mejores
Congresos Médicos celebrados en el mundo, y de aquí en adelante,
nuestros sabios doctores van a curárnoslo todo: el cáncer, la
tuberculosis, la lepra, la ceguera, el reblandecimiento medular, etc.,
etc. ¡Muy bien, señores médicos! ¡Admirable! Pero ¿qué me dicen ustedes
del resfriado?

Porque yo ni estoy reblandecido, ni soy ciego, ni sufro de lepra, ni
padezco de tuberculosis, ni tengo cáncer ninguno. En cambio, me
encuentro resfriado casi siempre y no comprendo por qué razón han de
tratarme ustedes con tanto desprecio. Muchas veces, harto de toser y de
estornudar, yo he acudido a ustedes en consulta. Ustedes me han
auscultado, me han preguntado si me canso al subir escaleras, a lo que
yo he contestado que, desde luego, me canso mucho más que al bajarlas,
me han obligado a respirar fuerte, y, por último, con un gesto de
infinito desdén, me han dicho:

--¡Bah!... Usted no tiene más que un simple resfriado...

¡Un simple resfriado! ¡Y yo que me creía poseedor de una enfermedad
importante!... Profundamente avergonzado, yo he cogido entonces mi
sombrero y me he lanzado a la calle, sumido en amargas reflexiones.

--El fracaso es evidente--decía yo para mis adentros--. ¿Con qué cara me
presento ahora ante los amigos?

Pero ya me he cansado, y en nombre de toda la humanidad acatarrada,
solicito para el resfriado la atención de la ciencia y el respeto de las
familias. Convengo en que la tuberculosis es más dramática que el
resfriado, pero exijo que al resfriado se le otorgue también cierta
categoría. Si el gato es el tigre del pobre, como decía no sé quién, el
resfriado es la tuberculosis del principiante. Es una tuberculosis
modesta, una tuberculosis para personas de poco dinero que no pueden
dejar de trabajar ni irse a la sierra a beber leche y respirar aire
puro. ¿Por qué este desdén hacia el resfriado en una época tan
democrática?

Yo sospecho que es, sencillamente, porque los médicos no saben curarlo.
Y es inútil que me hablen del cáncer, de la lepra, de la tuberculosis,
etc. Mientras los médicos no curen los resfriados, yo no creeré en la
Medicina.




II

EL VIRTUOSISMO DE LA CIRUGÍA


A un amigo mío le tenían que operar de la apendicitis.

--Voy a quedarme arruinado--me dijo--; pero no tendré más remedio que
acudir a un gran cirujano.

Era un amigo querido, y yo me alarmé.

--No haga usted semejante cosa--le respondí--. Llame usted a un
medicucho cualquiera. Llame usted a un sastre. Llame usted a un barbero
o a un ebanista, pero no llame usted a un gran cirujano. El gran
cirujano le considerará a usted el apéndice así como un virtuoso del
violín puede considerar la _Sonata de Kreutzer_, y de una manera muy
artística, le matará a usted...

Yo he visto trabajar una vez a un virtuoso de la cirugía. Rodeado de un
coro de admiradores se dirigió a una mesa de mármol, donde,
convenientemente narcotizado, yacía el enfermo. El virtuoso cogió unas
pinzas y un bisturí y se dirigió a nosotros.

--Para la mayoría de los cirujanos--nos explicó--esta operación no
ofrecería dificultad ninguna. Es una operación sencillísima, que está
resuelta desde hace mucho tiempo, y que puede realizar cualquiera sin
el menor peligro. Comprenderán ustedes, sin embargo, que después de
reunir aquí a tan buenos amigos, yo no voy a defraudar su expectación.
Las posibilidades quirúrgicas son ilimitadas para todo médico que tenga
sangre de artista, y yo voy a demostrarlo ensayando con este enfermo un
procedimiento inédito y completamente personal. Es un procedimiento
peligroso, indudablemente, pero en eso consiste su encanto. Ya saben
ustedes, señores, que a mí no me arredra el peligro...

Y, con un gesto a lo Thuillier, el gran cirujano se lanzó sobre el
enfermo, quien, bajo la influencia del cloroformo, había comenzado a
cantar unas peteneras. Los admiradores no pudieron contenerse y
rompieron a aplaudir.

--Van ustedes a ver con qué rapidez procedo--añadió el gran cirujano--.
Toda la operación se reduce a tres trazos. ¡Zas! ¡Zas! ¡Zas!...

El gran cirujano hizo sus tres trazos y el enfermo dejó de cantar.

--Se le va el pulso--observó un ayudante.

Otro ayudante cogió con unas pinzas la lengua del pobre hombre, y se
puso a tirar de ella desesperadamente, pero todo fue inútil. Al poco
rato el enfermo había muerto.

--¡Qué lástima!--exclamó uno.

--¡Verdaderamente!--exclamó otro, que quizás fuese yo mismo--. Este
pequeño detalle enturbia un poco el éxito de la operación...

El príncipe de la cirugía se lavó las manos, y si alguien se ha lavado
alguna vez las manos como Pilatos, fue precisamente aquel hombre.
Salimos a la calle; pero, como de costumbre, no se veía un guardia...

Amigo lector: Permítame usted que le dé el mismo consejo con que ya
favorecí al amigo de quien he hablado antes. Si alguna vez necesita
usted que le operen, llame usted a un medicucho cualquiera. Llame usted
a un sastre. Llame usted a un barbero o a un ebanista; pero no llame
usted a un gran cirujano...




III

LA VIRUELA OBLIGATORIA


Cuando se decretó en Madrid la vacuna obligatoria, todo el mundo se
indignó.

--Que se vacune el que quiera--solía decirse--; pero ¿y si a mí se me
antoja tener viruelas?

Libertad de tener viruelas... Libertad de pegárselas al vecino...
Libertad de escupir... Libertad de tronchar los árboles... ¡Con qué
ahínco defiende todas estas libertades el español!

--Desengáñese usted--me decía un amigo antes de la vacuna obligatoria--,
España es el país más liberal del mundo. Aquí puede usted hacer lo que
le da la gana...

--Yo no--le contesté--. Usted. Usted puede hacer aquí lo que le dé la
gana, y con usted, pueden hacerlo el Sr. La Chica y otros cuantos
señores; pero yo, no. No hay posibilidad de que todo el mundo haga nunca
lo que le dé la gana, y si ustedes hacen su gana de ustedes, es
sencillamente porque una buena cantidad de señores no podemos hacer la
nuestra...

En el caso concreto de la vacuna, la mayoría del vecindario parece
considerarla como una tiranía, y si se considera que la vacuna es la
tiranía, no se está muy lejos de creer que la viruela sea la libertad.
¿Lo es, en efecto? Desde el punto de vista de los microbios, no cabe la
menor duda; pero, desde nuestro punto de vista, la cosa es ya bastante
más discutible. Por mi parte, considero la viruela como una verdadera
imposición de que han venido haciéndonos víctimas nuestros gobiernos. La
viruela tenía en España el mismo carácter obligatorio que ahora tiene la
vacuna, y nadie protestaba contra ella. Las gentes se resignaban a
padecerla como se resignaban a padecer el tifus y el caciquismo. Y, al
igual de los caciques, los microbios, sin duda, pensaban también que
España era el país más liberal del mundo.

¡Qué lástima que la libertad práctica no pueda ser absoluta como la
libertad teórica! ¡Qué lástima que nuestros intereses no coincidan con
los de los microbios! ¡Qué lástima... para los microbios!...




IV

CROYDON Y MADRID


PARECE que en Croydon, cerca de Londres, la Liga antivacunista se ha
opuesto violentamente a la vacunación obligatoria del vecindario. Un
periódico español da cuenta del hecho poniéndole esta coletilla: «En
todas partes cuecen habas.» Y esta otra: «¡Y aún hablan de _l'Espagne et
le Maroc_!»...

¿Quiénes hablan de _l'Espagne et le Maroc_? Los ingleses, en todo caso,
hablarían de _Spain and Marocco_, y la verdad es que si nosotros no
tuviéramos con Europa más analogía que la de oponernos a la vacunación
obligatoria, no tendríamos analogía ninguna y estaríamos completamente
unidos al África. Porque Europa puede combatir la vacunación obligatoria
y nosotros no. Es el caso de dos personas que se opusieran al alumbrado
de petróleo, una en nombre de la luz eléctrica y otra en nombre del
candil. Los vecinos de Croydon, con una urbanización excelente, creen
que deben prescindir de la vacuna. «En vez de vacunarnos--dicen--dennos
ustedes más agua y más aire.» Aquí, en cambio, la alternativa es
trágica: o vacuna o viruela. Nosotros estamos todavía en el período de
la vacuna, como estamos en el del reformismo y el republicanismo. De
vivir en Croydon yo sería, muy probablemente, miembro de la Liga
antivacunista, y, no obstante, cuando el Sr. Romeo inició aquí su
campaña en pro de la vacunación obligatoria, hice un artículo
defendiéndola. La vacuna, que en Inglaterra me parecería reaccionaria y
anticientífica, aquí me parece liberal y cientificísima. Y si los
espíritus revolucionarios ingleses pudieran traspasarnos con la vacuna
su partido conservador, no habría un hombre verdaderamente progresivo en
España que se negara a acogerlo. El partido conservador inglés vendría
entonces a representar la tendencia más avanzada de la política
española.

Indudablemente, el hecho de que en Londres se combata la vacuna, no debe
servir para animar a los antivacunistas españoles. En un Estado
norteamericano se está haciendo ahora una campaña con cierto ferrocarril
en proyecto... pero con objeto de que se establezca un servicio de
comunicaciones aéreas. El ferrocarril comienza ya a ser un atraso en el
mundo. Aquí no se puede decir aún que tengamos ferrocarriles.




V

MICROBIOS A SUELDO


El microbio de la gripe ha vuelto. A su llegada a Madrid, un microbio
local fue a visitarlo con propósitos periodísticos.

--Parece que ha recorrido usted medio mundo--le dijo el microbio local.

--Sí... He estado en Francia, en Alemania, en Suiza, en Dinamarca, en
Inglaterra, en los Estados Unidos...

--Grandes países, ¿eh?

--¡Quite usted allá! Para un pobre microbio que quiera vivir
tranquilamente, el mejor país es España. Aquí funda usted una pequeña
familia--cuatrocientos o quinientos mil hijos--, y la saca usted
adelante sin el menor contratiempo. Lleva usted sus chicos a la escuela,
al teatro y al _cine_, y es un gusto ver cómo se instruyen y se
divierten. La alimentación es magnífica. ¡Qué carnes tan podridas! ¡Qué
leche tan adulterada!...

--La leche es muy buena, en efecto--respondió el microbio local--; pero
¿y el ácido fénico?

--¿El ácido fénico?--exclamó el microbio de la gripe--. ¿Pero usted cree
en el ácido fénico?

--¡Hombre! Los médicos aseguran...

--¿Pero es que cree usted en los médicos?... Que un hombre crea en los
médicos, pase. Lo inconcebible es que un microbio, que está en el
secreto de estas cosas, les haga caso ninguno. Por mi parte, le aseguro
a usted que el ácido fénico me hace engordar y que su aroma me parece
exquisito. Desengáñese usted, querido colega. El ácido fénico sólo es
desagradable para los hombres...

--¿Y piensa usted quedarse mucho tiempo por aquí?

--Verá usted. Yo he venido a reponerme. He sufrido mucho en mis
correrías por el mundo. Fuera de España todo se vuelve hablar de
libertad; pero si existe algún país donde un pobre microbio puede hacer
lo que quiera, ese país es éste. Aquí se siente uno amparado por las
leyes y por las costumbres. Los naturales nos aman, y cuando alguna
autoridad inicia una campaña contra nosotros no faltan amigos que nos
defiendan enérgicamente diciendo que tienen un perfecto derecho a
cultivarnos. Esto es libertad, libertad para los microbios, y lo demás
es cuento. ¿Sabe usted cuánto peso he perdido durante mi estancia en
Inglaterra? Pues muy cerca de una diezmillonésima de miligramo. ¡Para
que digan que Inglaterra es un país más libre que España!... Además, en
España uno puede cultivar el trato de toda clase de microbios, y esto
siempre es instructivo. El microbio del tifus, por ejemplo, y el de la
viruela, expulsados de todo el mundo, se han refugiado aquí, donde viven
a las mil maravillas. Yo los he visto el otro día en el pecho de un
enfermo que es cliente mío y a quien se los había llevado su médico.

--¿De modo que se establece usted entre nosotros para siempre?

--¡Ah, no!... Llegará un día en que España será un país de microbios
solos, y entonces la lucha por la vida adquirirá aquí caracteres
horribles.

--Antes de esa fecha--exclamó el microbio local--yo me agarraré al
presupuesto. Buscaré un empleíllo en algún laboratorio, como microbio de
cultivo, y ¡a vivir!




VI

JUVENTUD, DIVINO TESORO...


¿Han leído ustedes las experiencias del doctor Voronof? El doctor
Voronof pretende haber descubierto, sencillamente, el secreto de la
eterna juventud. «Nuestra vida--dice el doctor Voronof--no depende tanto
del funcionamiento de los grandes órganos como de la secreción de
ciertas glándulas, minúsculas algunas veces...» Al leer esto, le entran
a uno vivísimas sospechas de que el doctor Voronof llama glándulas
minúsculas a los talones del Banco de España, al papel moneda y a los
distintos valores en curso, sospechas que se acentúan a medida que uno
sigue leyendo: «Un hombre--añade el sabio cirujano--puede vivir sin
riñón o sin estómago; pero si le suprimimos, por ejemplo, las cápsulas
subrenales, muere...» Indudablemente--piensa uno--el doctor Voronof,
llevado de su tecnicismo profesional, denomina cápsulas subrenales a las
piezas de cinco pesetas. El nombre parece extraño; pero quizás no
carezca de abolengo. Un filósofo podría, tal vez, descubrir cierta
analogía entre ese término y la expresión popular de «costarle a uno un
riñon», expresión demostrativa de que el pueblo considera también los
duros como una especie de cápsulas subrenales...

Pero todo esto son fantasías. El doctor Voronof sabe muy bien lo que se
dice y nos asegura que los médicos pueden rejuvenecer a la humanidad sin
más que injertar en los organismos decrépitos las glándulas
intersticiales de organismos vigorosos. Por este procedimiento ya le ha
devuelto el doctor Voronof la juventud a numerosos carneros. ¿No se la
podría devolver también a algunos de nuestros políticos?

Es posible que todos los problemas españoles se reduzcan a un solo
problema quirúrgico, y que lo único que necesitemos en este país sean
glándulas intersticiales. Nuestros carneros son más o menos viejos; pero
nuestros políticos son todos anteriores a la revolución francesa, y si
los cirujanos no logran matarlos, que por lo menos procuren
rejuvenecerlos. No creo que los políticos se diferencien tanto de los
carneros que no se pueda hacer con los unos lo que se ha hecho con los
otros. Ensaye en ellos sus glándulas intersticiales el doctor Voronof y
ensaye también esas glándulas tiroideas con las cuales parece que, ya en
el año de 1913, convirtió a un idiota en un ser sensato y razonable.

Ahora, que el doctor Voronof debe tomar precauciones, porque aunque
científicamente un político sea igual a un carnero, hay, sin embargo,
entre ambos una diferencia esencial. El carnero no vive de su vejez, y
el político sí. ¿Qué sería de un político español sin vientre, sin
barbas blancas, sin asma y sin calvicie? Quitarle estas cosas a un
político es quitarle el prestigio y la respetabilidad. Por otra parte,
¿es que los ex ministros seguirían cobrando sus cesantías cuando
volviesen a la edad en que eran simples diputados? Porque si seguían
cobrándolas, el fracaso del doctor Voronof no podía ser más evidente.

Decididamente, no creo que sea nada fácil rejuvenecer a un político
español. El doctor Voronof podrá rejuvenecer a un carnero de catorce
años, a un loro de ciento cincuenta y a una carpa de doscientos; pero no
así a uno de nuestros políticos. Y es que para devolverle la juventud a
un animal cualquiera, se necesita una cosa que no depende ni del doctor
Voronof ni tampoco del animal. Se necesita, sencillamente, que el animal
en cuestión haya sido joven alguna vez.




ENTRE CABALLEROS




I

LOS DESAFÍOS Y EL MÉDICO


Si la proposición que algunos médicos presentaron un día al Colegio de
Madrid hubiese llegado a adoptarse, los «lances entre caballeros» no
tardarían en pasar a la historia. Se trata de una proposición para que
ningún médico asista como tal médico a ningún desafío. Claro está que en
los desafíos no suele ocurrir nada. A primera vista no hay, por lo
tanto, ninguna razón para que los caballeros se hagan acompañar de un
médico cuando van a batirse y no cuando van a tomar café, ya que el
café, bien solo o bien con leche, es, en casi todos los
establecimientos, un brebaje engañoso que da lugar a serias
complicaciones gástricas. Se puede demostrar que, prácticamente, los
médicos son del todo innecesarios en los desafíos; pero, al demostrar
esto, se demostraría también que los desafíos son prácticamente
innecesarios en la vida. Ya se sabe que en los desafíos no muere nadie;
pero es preciso mantener la creencia de que puede morir alguien, y para
mantenerla es para lo que están los médicos. Las espadas, los sables,
las pistolas todo esto tiene un carácter decorativo y de panoplia, y
uno puede mirarlo alegremente; pero, ¿y el botiquín? ¿A quién no le
asalta por un instante la idea de la muerte al ver a un médico con su
botiquín debajo del brazo?

En Francia, los duelistas procuran presentarle al público de vez en
cuando un pequeño cadáver. Aquí no se ha cambiado de cadáver desde hace
muchísimos años, y el duelo está perdiendo prestigio. Vean ustedes las
estadísticas de accidentes del trabajo y observarán que la industria
corchotaponera produce más víctimas que el duelo. ¿Qué se discute en
España entre los partidarios del desafío y sus antipartidarios? Pues,
sencillamente, un muerto de allá por el año 98, muerto que, al parecer,
debió su muerte a un descuido del médico...

Si los médicos, pues, le hacen el _boicot_ a los desafíos, si cuando un
caballero le haya producido a otro con un sable o con una espada un
rasguño en la muñeca, no hay un médico que describa este rasguño como
una herida inciso-trinchante de tantos centímetros de extensión, en la
región tal, interesando la dermis y la epidermis y la paquidermis; si
además el médico no echa en este rasguño tintura de yodo y yodoformo y
alguna otra porquería, y no arma allí una cantera y no cubre luego el
brazo de gasas malolientes, ¿qué va a ser de los desafíos?

Los desafíos quedarán entonces reducidos a un _sport_, así como la
natación, como el billar o como la pesca de caña, y no digo como el mus
o el _poker_, porque estos juegos es indudable que producen víctimas. Se
convertirán en un ejercicio vulgar y caro y no tardarán en desaparecer.
Y esto sería grave porque, probablemente, daría origen a un aumento de
mortalidad.




II

LOS DESAFÍOS Y LA TÉCNICA


Si un señor me invitase un día a jugar una partida de ajedrez, por muy
obligado que yo le estuviera, no le complacería. Le demostraría que no
sé jugar al ajedrez, y el señor en cuestión tendría que renunciar a la
partida proyectada.

Si el mismo señor pretendiese otro día hacerme ejecutar al piano la
_Marcha fúnebre_ de Chopin, tampoco me sería fácil complacerle.

--No sé tocar el piano--le diría--. Y si, en vez del ajedrez o el piano,
el señor en cuestión se orientase hacia la esgrima y quisiera batirse
conmigo a espada o a sable, mi contestación sería igualmente lacónica.

--Lo siento mucho, pero no sé batirme a sable ni a espada...

En el primero y el segundo casos, todo el mundo encontraría mi negativa
perfectamente natural. Se puede ser un gran aficionado al ajedrez, pero
se comprende que cuando un hombre no sabe jugarlo, no lo juegue. Se
puede ser muy entusiasta de la _Marcha fúnebre_, y no obstante, ante la
imposibilidad técnica de ejecutarla al piano, la gente se explica, sin
dificultad, el que un hombre no quiera ejecutarla...

En el tercer caso, sin embargo, es seguro que yo quedaría muy mal.
Cualquier razón sirve para no batirse, excepto la de que uno no se sabe
batir. A nadie se le ocurre atribuir al miedo el motivo de que yo no dé
conciertos en la Sociedad Filarmónica; pero si yo me negara a batirme,
se diría que el miedo me dominaba:

--En el terreno, la técnica significa muy poco. Lo decisivo es el
valor...

Y esto es posible; pero yo creo que se tiene tanto más valor cuanto se
tiene más técnica. Está demostrado que la técnica de la natación
consiste principalmente en perder el miedo. Nadie nada de primera
intención, porque el miedo le lleva a hacer una serie de movimientos con
los que, irremisiblemente, se ahoga. Pues yo cogería a D'Artagnan, de
quien no es publico que supiese nadar, le pondría al borde de un mar
profundo, y le diría:

--Láncese usted. Todo es cuestión de no tener miedo...

Y el intrépido mosquetero se iría a hacerle compañía a los pacíficos
besugos.

Es posible que yo no me batiese, aunque supiera batirme; como es posible
que no ejecutase la _Marcha fúnebre_, aunque supiera ejecutarla; pero si
alguien me pide alguna vez que ejecute esta marcha, yo no me voy a
salir diciéndole que prefiero otra marcha más jovial, o que no me
inspira simpatías la autonomía de Polonia, tierra del autor, sino,
sencillamente, que no sé tocar el piano.

Y cuando alguien me desafíe, yo le diré que no me sé batir, en vez de
plantearle el problema de la moral del duelo. Por lo demás, acaso toda
la moral del duelo consista precisamente en esto. Cuando todo el mundo
llevaba una espada al cinto y sabía más o menos manejarla, batirse en
duelo era una cosa así como lo que es hoy liarse a garrotazos. Hoy, en
cambio, el duelo es la equivalente de lo que será liarse a garrotazos en
el año 2000, cuando, en vez de bastones, los hombres salgan a la calle
con unos tubos de goma llenos de aire comprimido, de energía
radioactiva, de café con leche o de lo que sea.




III

LOS DESAFÍOS Y EL HONOR


Sigamos con esto del duelo. Un hombre hace una canallada; este hombre se
bate y es un hombre de honor. A un hombre le hacen una canallada; este
hombre no se bate y es un hombre sin honor. El honor o el deshonor no
consisten, pues, en conducirse honorable o deshonorablemente, sino en
batirse o no batirse. Yo me atrevería a decir del honor caballeresco
exactamente lo mismo que he dicho del valor, esto es, que se tiene tanto
más cuanto se tiene más técnica. El honor se puede aprender, si no en
doce, en cien o en doscientas lecciones. Todo es cuestión de tener algún
dinero para ir a una sala de esgrima. Por mil pesetas uno puede llegar a
hacerse un caballero perfecto, a condición de que uno no esté demasiado
viejo ni demasiado gordo, ya que el honor también tiene edad, peso y
estatura.

--Pero si esto es así--dirán ustedes--, ¿por qué hay tantos hombres sin
honor?

Sencillamente, porque no lo necesitan. Yo he observado que sólo tienen
honor aquellas personas a quienes les hace verdadera falta tenerlo. ¿De
qué le serviría el honor a un ebanista o a un comerciante? Cuando un
joven piensa dedicarse a la ebanistería o al comercio, no se preocupa
del honor. En cambio, si quiere entrar en la política, o si es
aristócrata, se compra unos floretes, unas zapatillas y una careta y se
inscribe en una academia de esgrima. En Inglaterra no existe el honor
caballeresco, y en Barcelona, tampoco. Un barcelonés puede ser un hombre
muy digno y hasta un hombre muy sinvergüenza sin necesidad ninguna de
tener honor; pero no así un madrileño. Hubo un tiempo en que para
dedicarse al periodismo, el honor era también una cosa indispensable.
Hoy creo que todavía se exige el honor en algunos periódicos; pero, en
la mayoría, sólo procuran que el periodista sepa su oficio. Días atrás
hablaba yo con un periodista de la vieja escuela y le decía que,
francamente, eso del honor me parecía absurdo.

--¡Ah!--me contestó--. Usted ha tenido mucha suerte y puede usted
prescindir del honor. Si yo hubiese podido hacerme una firma, también
prescindiría de él; pero a los cincuenta años de edad no he logrado
llegar aún a las doscientas pesetas, trabajando diez horas diarias. Yo
soy un fracasado, y si no tuviese honor, me moriría de hambre...

Mi pobre compañero tiene honor porque le hace muchísima falta. Si el día
de mañana heredase, dejaría inmediatamente de tenerlo.




LA POLÍTICA

_En estos comentarios, que fueron escritos a fines del año 18 y
comienzos del 19, el lector verá algunos nombres propios: Maura, Cierva,
Dato, Sánchez de Toca, Romanones... Lo probable es que semejantes
nombres no varíen, o bien porque sus titulares vivan indefinidamente, o
bien porque, al morir, le dejen la herencia política a sus hijos. Y,
aunque varíen los nombres, es indudable que las cosas no variarán. Es
decir, que el lector del año 50 no tendrá que hacer, a lo sumo, nada más
que la simple sustitución mental de unos apellidos por otros para
convertir este pequeño trozo de historia en una página de actualidad
palpitante._




I

CEREBROS ARTIFICIALES PARA USO DE DIPUTADOS


El otro día, al salir del Congreso, me fui a cenar con un amigo
diputado. Nos sirvieron de postre unas chirimoyas, fruta tropical, y mi
amigo, con su chirimoya en la mano, comenzó a hablarme de la autonomía
catalana. Yo le miraba, a la vez que le oía, y tenía una sensación así
como si fuese de la chirimoya de donde mi amigo sacaba las ideas. De
cuando en cuando, y coincidiendo con los momentos en que la
argumentación exigía mayor sutileza, mi amigo oprimía nerviosamente la
chirimoya, como si quisiera extraerle todo el jugo. Y entonces se me
venía a la imaginación la imagen prodigiosa de _Le Penseur_, de Rodin.
Hubo instantes en que yo temí que la chirimoya reventase en manos de mi
amigo, quien, cuando no podía terminar un razonamiento, la apretaba de
un modo verdaderamente suicida. Por fin, mi amigo se comió la chirimoya
y dejó de hablar de la autonomía catalana. Pedimos la cuenta. Las
chirimoyas costaban a cinco pesetas cada una. Y yo pensé que, para
decirme lo que me había dicho, mi amigo hubiera podido arreglarse
perfectamente con una fruta del país, como, por ejemplo, la naranja, que
es bastante jugosa y que se encuentra al alcance de las fortunas más
modestas.

Estamos ante problemas demasiado graves, y yo temo que nuestros
cerebros, ociosos durante muchísimos años, no puedan ahora funcionar con
la exactitud necesaria. Algunos diputados razonan con chirimoyas. Otros,
vistos desde la tribuna de la Prensa, nos presentan unos cráneos largos
y depilados, como melones. Y otros, en fin, más acres, cuando estrujan
su pequeña masa encefálica, parece que estrujaran un limón. ¿Por qué no
se harán máquinas de pensar, como se hacen máquinas de calcular? El Sr.
Torres Quevedo, que ha hecho una máquina para jugar al ajedrez, podría,
seguramente, con mucha más facilidad, hacer máquinas que estudiasen la
cuestión catalana y vendérselas o alquilárselas a los señores diputados.

Podrían hacerse cerebros de celuloide, sólidos, prácticos y que, como se
venderían mucho, resultarían bastante baratos; cerebros a los que se les
diese cuerda para veinticuatro horas, o bien que tuviesen una ranura,
como ciertos aparatos de gas, para que, al querer iluminar algún punto
obscuro de nuestra política, bastase echar en ellos una moneda y
aproximar un fósforo. La idea parecerá descabellada, pero yo me
atrevería a apoyarla con un precedente: los cerebros alemanes.
Minuciosamente preparados por el Estado y exactamente iguales unos a
otros, los cerebros alemanes de la _avant-guerre_ podrían considerarse
como un producto industrial.

Claro que el día en que los españoles razonemos con unos cerebros
artificiales, confeccionados al por mayor, perderemos toda nuestra
variedad, tan pintoresca. Pero acaso sea precisamente esto lo que nos
esté haciendo falta.




II

LA INDUSTRIA ELECTORAL


Las elecciones son nuestra única industria nacional, y si se hicieran
dos veces al año, España se depauperizaría. Hay pueblos en los que la
cosecha representa unos diez mil duros anuales, la industria unos cinco
mil, y las elecciones ciento o ciento cincuenta mil. ¡Y aun hay quien
echa pestes contra la ley del Sufragio!

--¿Para qué queremos el voto?--se preguntan algunas gentes.

Y estas gentes, no sólo carecen de sentido político, sino que carecen
también de todo instinto comercial. Queremos el voto para venderlo. La
ley que nos ha proporcionado el derecho a votar nos ha asegurado con él
una renta vitalicia. Un voto puede valer cinco, diez, veinte, cien,
hasta doscientos duros. Muchos hombres en España ganan con su trabajo
cincuenta duros al año, y con el voto obtienen el doble y el triple.
Claro que es preciso votar a los candidatos conservadores. Los
socialistas, que se las echan de protectores del pueblo, en realidad
quieren robarle al pretender que el pueblo los vote gratis. ¡Falsos
apóstoles!, como dice un colega...

Cuando llegan las elecciones es como si llegara una cosecha milagrosa.
Una cosecha de cereales, de salchichones, de chorizos y de cigarros de a
peseta con áureas sortijillas. El vino circula abundantemente en
nuestros pueblos más miserables. Las gallinas, animadas de un fuego
sagrado, dijérase que ponen los huevos ya cocidos y todo. Los corderos
nacen asados. España come y bebe a sus anchas.

¿Y son los socialistas quienes censuran al Sr. Maura por echar sobre el
pueblo español esta bendición de unas elecciones generales? Pues que el
decreto de disolución se retrase unos meses más, y con lo cara que está
la vida, España se morirá de hambre. Es preciso acabar con esta leyenda
de que un candidato no es importante más que como un diputado en
potencia. Lo importante no es el diputado, sino el candidato. Lo
importante no es el Parlamento, sino el período electoral. Un hombre que
se deja en un distrito de cincuenta mil duros para arriba es,
indudablemente, un hombre que favorece al distrito, y el pueblo,
agradecido, debe votarle...

A no ser que el candidato contrario se deje lo doble.




III

UNA CARTA


Un lector me envía la siguiente carta:

«Sr. D. Julio Camba.

Muy señor mío: Su artículo sobre las elecciones, publicado en _El Sol_
del día 13, contiene varias inexactitudes que me apresuro a rectificar.
Dice usted que los votos constituyen en España una gran industria. ¡Ay,
señor Camba! Como tantas otras, esta industria ha venido aquí
considerablemente a menos. La concurrencia es terrible. Hay quien vende
su voto por dos duros. Hay quien lo da a cambio de una comida, de un
paseo en automóvil o de un cigarro puro. Hay quien vota por amistad, y
hay algo mucho peor aún: hay quien vota por convicciones políticas. Y
así se explica el que se presenten candidatos hombres que no tienen
donde caerse muertos.

Yo creo que se debiera constituir una liga de electores imponiendo una
tarifa mínima para los votos. Esta sería, a mi juicio, la única manera
práctica de que los ciudadanos hiciéramos valer nuestros derechos. Cinco
duros por voto, y si los candidatos no aceptaban, iríamos a la huelga.
Y no me hable usted de inmoralidad. El hecho de que usted cobre sus
artículos no quiere decir que usted venda sus ideas. En realidad, un
escritor no tiene verdadera independencia de pensamiento mientras no
puede vivir de su pluma, y algo de esto ocurre también con el elector.
¿Sabe usted lo que yo he tenido que hacer en las elecciones pasadas para
valorizar un tanto mi derecho de elector? Pues he tenido que votar dos
veces: una por un candidato monárquico, y otra, por un republicano.

Porque eso de que los candidatos conservadores son quienes pagan mejor
los votos, tampoco es exacto, señor Camba. Cuando están en el Poder,
¿qué necesidad tienen de pagarlos? Generalmente, ni siquiera se toman la
molestia de echarnos un discurso.

Desengáñese usted. Para levantar un poco la industria electoral no hay
más procedimiento que la Liga. Recientemente se hablaba de señalar
sueldo a los diputados. Muy bien; pero que los diputados comiencen por
pagar a sus electores. Y mientras haya gentes que voten de balde, yo no
podré creer que el derecho a votar represente para el pueblo conquista
ninguna...»

Hasta aquí la carta de mi comunicante. Yo, en prueba de imparcialidad,
la reproduzco íntegra.




IV

EL AUTOR NECESITA UN DISTRITO


En estos hermosos días de mayo, para estar a tono con las costumbres y
no hacer entre mis contemporáneos un papel despreciable, yo necesito dos
cosas: un distrito y un sombrero de paja.

Casi todo el mundo tiene un distrito y un sombrero de paja. Algunos
tienen sombrero de paja y carecen de distrito. Otros tienen el distrito
únicamente, pero podrán contarse con los dedos de una mano los españoles
que se encuentren hoy, a la vez, sin distrito y sin sombrero.

Lector: ¿No tendrá usted por ahí algún distrito suelto que ofrecerme?
¿Ha mirado usted bien?...

Todos mis amigos tienen distrito, y hasta hay quien hace gala de dos o
tres. A juzgar por las apariencias, en España hay muchos más distritos
que candidatos, y muchos más ciudadanos elegibles que ciudadanos
electores. Hombres que se han pasado el invierno sin gabán comparecen
ahora en la tertulia del café con distritos magníficos. No me extrañaría
nada que alguno de ellos empeñara el suyo...

Es muy hermosa la libertad del hombre soltero; pero cuando uno se va
haciendo un poco viejo y comienza a padecer del estómago, echa de menos
una mano amante que le arrope bien en la cama y le sirva tacitas de
caldo. También es muy hermosa la situación del escritor independiente;
pero no en época de elecciones. En época de elecciones, ¿quién no siente
el anhelo de un partido político, un partido cariñoso que le dé un
distrito así como le daría un caldo la tierna esposa?

Al salir a la calle y coger su sombrero, su bastón y sus guantes, uno
tiene estos días la sensación de que le falta algo todavía, y lo que le
falta es un distrito. Luego, en la tertulia habitual, así que todos los
amigos se ponen a hablar de sus distritos respectivos, el hombre que
carece de distrito es algo así como un paria. Los camareros mismos le
sirven de cualquier manera. El limpiabotas no acude a sus
requerimientos...

La vida sin distrito ha llegado a parecerme ya una carga insoportable.
Me figuro que las gentes me señalan en la calle diciéndose:--He ahí un
hombre que no tiene distrito. Y por esto me dirijo al lector pidiéndole
uno. Después de todo, un distrito se le da a cualquiera. Haga el lector
un pequeño esfuerzo. Necesito un distrito, y lo necesito de toda
necesidad.




V

ESPAÑA, EMPORIO DEL PARLAMENTARISMO


¿Qué se entiende por un hombre muy parlamentario?

En España, por un hombre muy parlamentario se enriende un hombre que
tiene mucho parlamento. El señor Dato, por ejemplo, y el señor conde de
Romanones son hombres muy parlamentarios. También es bastante
parlamentario el Sr. García Prieto. Y yo mismo, que a primera vista no
parezco nada parlamentario, lo soy, sin embargo, considerablemente más
que la mayoría de los españoles: tengo numerosos amigos diputados, puedo
tomar café en el Congreso, puedo utilizar la franquicia postal
parlamentaria...

Cuando el Sr. Maura disolvió las Cortes, dijo que lo hacía porque siendo
un hombre muy parlamentario, no quería aprobar los presupuestos a
espaldas de la representación nacional. La representación nacional era
entonces datista, romanonista, albista, socialista, etcétera, y el Sr.
Maura necesitaba una representación nacional maurista a fin de no
gobernar a espaldas del país, sino de acuerdo con él. Necesitaba un
Parlamento, en fin, para que no se dijese de él que era un gobernante
antiparlamentario.

Y como necesitaba un Parlamento, el Sr. Maura--y quien dice el Sr. Maura
dice el Sr. Cierva--se dedicó a hacerlo. Primero, el jefe del Gobierno
eligió los candidatos. Luego, los candidatos eligieron a los electores.
Y, dentro de pocos días, el Sr. Maura tendrá un Parlamento propio, así
como algunos señores tienen un teatro casero.

¿Quién ha dicho que aquí se gobierna arbitrariamente, sin tener en
cuenta los gustos ni las aficiones del país? Aquí no se hace semejante
cosa. El país ha derramado su sangre para conseguir el régimen
parlamentario, y respetuosos de la voluntad nacional, a cada Gobierno le
damos aquí su Parlamento correspondiente. En el mismo espacio de tiempo,
ninguna nación ha tenido tantos Parlamentos como España. España es,
indudablemente, el pueblo más parlamentario del mundo.




VI

LOS MINISTROS NUEVOS


Cuando caiga el actual Gobierno, nuestro presupuesto de gastos se
encontrará gravado con unas cuantas cesantías más. ¡Para que la gente
pida ministros nuevos!

¿Qué se entiende por un ministro nuevo? Por un ministro nuevo no se
entiende un ministro joven ni un ministro distinto de los otros
ministros, sino un hombre que es ministro por primera vez. Un ministro
nuevo suele ser un subsecretario viejo, un gobernador viejo o un general
viejo... El marqués de Mochales llegó a ministro y se murió; pero este
lamentable suceso será único en nuestra historia. La mayoría de los
políticos no consideran colmada su ambición al llegar a ministros. Ser
ministro no es, en realidad, ser nada. Un ministro está a merced del
poder moderador, a merced de la Prensa, a merced de las oposiciones
parlamentarias, a merced de todo el mundo. En cambió, un ex ministro no
está a merced de nadie. Las carteras pasan y las cesantías quedan. Y por
esto, lejos de morirse una vez que han jurado el cargo, es entonces
cuando la mayoría de los ministros comienzan a vivir.

¿Ministros nuevos? No. Nunca. Un ministro nuevo se usa en seguida y a
los dos o tres meses queda convertido en un ex ministro. Hay países de
una intensa vida económica que pueden permitirse el lujo de cambiar
frecuentemente de ministros, así como un hombre rico cambia
frecuentemente de automóvil; pero nosotros no estamos en el mismo caso.
¡Si cada nueva cesantía anulase una cesantía vieja! ¡Si cuando el señor
Prado Palacio, por ejemplo, sea declarado ex ministro, dejasen de ser ex
ministros el marqués de Lema o el conde de Bugallal!... Pero, hoy por
hoy, lo que nos conviene es ir tirando con los ex ministros actuales.
Son viejos, muy viejos, tan viejos como el mismo sistema parlamentario;
son malos y están pasados de moda, pero no nos suponen ningún nuevo
gasto. Bien conservados, estos ex ministros pueden durar todavía otro
cuarto de siglo u otro medio siglo, lo que en la política española no
creo que represente gran cosa. Y cuando se mueran del todo--allá para el
año 1950--, entonces se podrá pensar en sustituirlos con algunos hombres
jóvenes, como D. Melquiades Alvarez, por ejemplo, o el doctor
Simarro...




VII

UN ARTÍCULO MINISTERIAL


Si yo fuese un escritor ministerial, ¡qué artículo haría acerca de las
últimas elecciones!

Nos han derrotado en las grandes ciudades--diría--, pero esto no nos
extraña. Las grandes ciudades son verdaderos focos de corrupción, donde
se van perdiendo íntegramente los sentimientos de humildad, de
obediencia y de amor al pasado. Casi todos los madrileños saben leer y
escribir, y aunque una enérgica censura amordaza a los escritores de la
mala prensa, las ideas disolventes siempre encuentran camino por donde
llegar al cerebro del pueblo. Indudablemente, el analfabetismo vale mil
veces más que la censura. Todo el arte de los escritores radicales se
estrella contra el hombre del campo, hombre sano de cuerpo y de
inteligencia, que no sabe leer ni lo necesita para trabajar las tierras
de su señor y para darles el voto a los candidatos del orden. Y el
hombre del campo ha votado la candidatura ministerial.

Hemos triunfado en el campo, donde todavía se conservan las venerandas
tradiciones de nuestros mayores; donde el médico, no contaminado por
teorías extrañas, sangra buenamente a sus enfermos, igual que en tiempo
de nuestros abuelos; donde el pobre se resigna a ser pobre como el rubio
se resigna a ser rubio; donde el cura prohíbe que se baile el agarrado y
que se lean los periódicos liberales, y donde se respeta el orden, la
propiedad, el clero y la Guardia civil. Hemos triunfado en el campo y
hemos fracasado en las ciudades. ¿Hay nada más significativo?

Porque las ciudades están dejadas de la mano de Dios. En Madrid, la
juventud pasa su vida bailando bailes extranjeros, bebiendo bebidas
extranjeras y--cosa mil veces más nefanda--leyendo libros extranjeros.
Ahora les ha dado a los madrileños por poner en las casas baño y
ascensor, y esto será muy agradable para el cuerpo, pero tiene que ser
funesto para el alma. Baños, librerías, grandes hoteles, derechos
políticos, un Ateneo, una Casa del Pueblo... ¿Es que nuestros mayores
necesitaban ninguna de estas cosas?

Días atrás, cuando los balcones de Madrid se engalanaron con toda suerte
de colgaduras en homenaje al Corazón de Jesús, creíamos que la capital
de España se arrepentía y hacía enmienda de sus errores. Las elecciones
nos demostraron que esta hipótesis era falsa. Indudablemente, el
madrileño que tiene colgaduras está deseando un pretexto para
exhibirlas, y cualquiera que sea este pretexto las exhibe; pero esta
exhibición, puramente decorativa, no tiene jamás un carácter
ideológico. Madrid está perdido, y con él están perdidas todas las
grandes ciudades españolas. Las han perdido las bibliotecas públicas, la
Prensa, el agua corriente, los hoteles cosmopolitas, el telégrafo, el
teléfono, los teatros, que, de lugares de solaz, van convirtiéndose en
vehículos de ideas pecaminosas, y tantas otras invenciones de este siglo
maldito. (Para un escritor ministerial todas las cosas antiministeriales
son invención de este siglo.) ¿Cómo iban a votarnos?

Nuestra derrota demuestra que nosotros no tenemos nada que ver con esta
época de disolución social. Nosotros representamos las venerandas
tradiciones de nuestros mayores. Somos el pasado. Somos el año de la
Nanita...




VIII

EL ENGAÑO DE LAS CRISIS


Cada vez que cae un Gobierno, yo experimento un sentimiento de
liberación. El aire me parece más puro; las mujeres, más guapas; los
manjares, más sabrosos.

--Trabajillo ha costado--exclamo--; pero, al fin, somos libres. Ya no
tenemos Gobierno. Hemos realizado nuestro ideal...

Desgraciadamente, está en nuestra naturaleza el no poder nunca darnos
cuenta de la felicidad presente. Por esto, la felicidad es inasequible,
y por esto, acaban resolviéndose todas las crisis ministeriales. Al cabo
de dos o tres días, el Gobierno caído es siempre sustituido por otro, y
de nuevo hay que dedicarse a la tarea de demolerlo. Totalizando las
diferentes crisis que, poco a poco, logramos obtener, apenas si España
llegará a vivir al año un mes entero sin Gobierno. ¡Un mes entre doce!
No vale la pena.

Por mi parte, yo no ayudaré ya nunca a echar abajo a ningún Gobierno,
como no me garanticen que luego no van a sustituirlo con otro. Mucho más
cuando al otro es seguro que ya habíamos tenido también que echarlo
abajo anteriormente. No veo en qué puede convenirle a un hombre soltero,
que ejerce una profesión liberal, el que le gobiernen el Sr. Dato o el
señor Maura, el Sr. García Prieto o el Sr. Sánchez de Toca.
Probablemente, les interesa mucho más a estos señores gobernarme a mí de
lo que pueda nunca interesarme a mí el que me gobiernen ellos.

Y si un pueblo no puede vivir sin Gobierno--premisa a la que no le
concederé ningún valor mientras, como ocurre ahora, tampoco pueda vivir
con él--; si un pueblo no puede vivir sin Gobierno, y si los gobiernos
constituyen «un mal necesario», entonces, por lo menos, debemos exigir
que las crisis duren un poco más. Una crisis de tres o cuatro días no
compensa el esfuerzo necesario para arrancar del banco azul a estos
ministros que parecen lapas.




IX

ACCIÓN POLÍTICA DE LOS MARISCOS


Se inicia un cambio en la política española. Hasta hace muy pocos días,
el político solía ser, entre nosotros, un hombre de la provincia de
Pontevedra, amigo personal del marqués de Riestra y padre de una
numerosa familia. Cuando un paisano mío carecía de oficio y no sabía
hacer nada que le permitiese vivir en su tierra, si no tenía dinero
bastante para irse a Buenos Aires, venía a Madrid y se dedicaba a
ministro. De mí sé decir que, este verano, unos marineros me pidieron en
mi pueblo nada menos que un grupo escolar; aquellas gentes sencillas
sabían que yo vivía en Madrid y no concebían que pudiese vivir de otra
cosa más que de ministro, lo que, después de todo, demostraba cierta
lógica. Si, en efecto, la mayoría de mis paisanos residentes en Madrid
no fuesen ministros o ex ministros, ¿cómo se las arreglarían para pagar
al casero? ¿Es que el Sr. García Prieto, por ejemplo, podría sostenerse
en la corte escribiendo artículos para _El Sol_? Pero ahora, para llegar
a ministro, ya no basta haber nacido en la provincia de Pontevedra, y
comienza a hacerse indispensable el ser catalán. Y éste es el cambio que
se inicia en la política española.

A primera vista, parece que se trata de un cambio superficial, y quizá
no se trate, en efecto, de un cambio muy profundo. Sin embargo, yo creo
que entre el político gallego y el político catalán hay una diferencia
mucho más importante que la del acento. Lo terrible del político gallego
era su asombrosa capacidad de reproducción. Nacidos al pie de las rías
bajas, aquellos políticos se reproducían como las sardinas. Al cabo de
quince años, cada ministro le había dado vida a cinco ministros, a diez
subsecretarios, a diez directores generales y a veinte gobernadores, sin
contar los empleados subalternos. Todo el mundo conoce la fecundidad de
la provincia de Pontevedra, que es una de las más pobladas, si no la más
poblada, de España. Esta fecundidad suele atribuírsele a los mariscos, y
si la explicación es exacta, los mariscos vienen a ser, en fin de
cuentas, los verdaderos responsables del nepotismo español. ¡El
nepotismo español o las ostras, los cangrejos y los percebes de las rías
bajas!...

Los políticos catalanes no parece que se reproduzcan tanto como los
políticos gallegos, y esto constituye, por sí sólo, una gran ventaja
para el país. ¿No se comen, quizá, muchos mariscos en Cataluña, o es que
el marisco del Mediterráneo vale menos que el del Atlántico? Y por otro
lado, ¿conocemos nosotros todas las posibilidades políticas del marisco
catalán? Si hubiese en España alguien que estudiase la política con un
criterio realmente científico, yo le propondría este problema, que
considero de un interés capital; pero, por desgracia, aquí no hay ningún
tratadista político verdaderamente serio.




X

ARRASAMIENTOS


«Cuando una insubordinación se manifiesta en Barcelona o en otra
provincia--ha dicho el general Aznar--, sólo procediendo enérgicamente
se domina y se la hace entrar en la ley.» «Si es preciso--añadió--, se
arrasa la población...»

Yo creo que estas palabras del general Aznar tienen toda la categoría de
un proyecto, y me extraña el ver que algunos periódicos lo rechazan sin
tomarse la molestia de estudiarlo técnicamente. Porque desde luego, si
existe en España alguna dificultad para arrasar poblaciones, a mí me
parece que es una dificultad exclusivamente técnica. Eso de imaginarse
que el Gobierno no puede arrasar Barcelona por razones de orden moral,
político o jurídico, demuestra, en mi sentir, una profunda ignorancia en
materia de arrasamientos. Las dificultades de este triple carácter
tienen muy poca importancia en el país de La Cierva y Sánchez Guerra. En
cambio, las dificultades técnicas constituyen, en el país de los mismos
señores, algo verdaderamente muy serio.

Y, sentado esto, yo considero que debemos dejar a un lado
consideraciones ociosas, y rogarle al general Aznar que no desarrolle su
plan. Cuando el general Aznar, que ocupa en el Ejército un puesto tan
alto, ha insinuado la idea de arrasar Barcelona para dominar a los
elementos rebeldes, es que, indudablemente, esta idea es factible. Ahora
bien, general: nos hace falta un presupuesto. Queremos saber en cuánto
tiempo y por cuánto dinero se comprometería su señoría a hacer en
Barcelona un arrasamiento en forma. El Ejército alemán, con un material
formidable y una dirección de primer orden, tardó cuatro años en arrasar
Reims a satisfacción del Káiser; y siendo Reims una de las ciudades más
ricas de Francia, invirtió en la destrucción tanto como lo que ella
valía. Claro que nosotros no somos tan exigentes como el ex Káiser.
Acostumbrados a innumerables resignaciones, probablemente nos
conformaríamos con un arrasamiento mucho más vasto que el de la ciudad
de Reims; pero ¿qué nos vendría a costar ese arrasamientito? El caso
está en que, para evitar la posibilidad remota de perder Barcelona una
vez, no vayamos realmente a perderla dos veces, primero arrasándola, y
segundo, invirtiendo en el arrasamiento el dinero que costó la
edificación. Por otro lado, el problema de Barcelona es urgente, y si el
arrasamiento puede durar cincuenta o sesenta años, no creo que
constituya una solución eficaz.

Supongo que el general Aznar sabrá apreciar la diferencia que existe
entre esos periódicos que han acogido sus manifestaciones del Senado con
una vocinglería sentimental, y yo, que las enfoco seriamente en el
terreno de la realidad. ¡Arrasar Barcelona! ¿Qué duda cabe de que así se
acabaría de una vez y para siempre con todas las cuestiones de
Barcelona? Lo malo, como digo, son las dificultades prácticas. A veces,
discutiendo con un amigo, y no logrando hacerle adoptar mis puntos de
vista, yo he sentido también el deseo de arrasarlo, y, si me contuve, no
fue, no, por motivos morales, sino, precisamente, por dificultades
técnicas. Y es--para decirlo con una frase digna de la Alta Cámara,
donde hizo sus manifestaciones el general Aznar--que «los individuos son
como los pueblos, y los pueblos son como los individuos».




XI

EL CONGRESO, A CUARENTA GRADOS


El otro día, con un calor de cuarenta y tantos grados, estuve en el
Congreso. Yo nunca había observado la política española a una
temperatura tan alta. Algunos diputados, tendidos en sus escaños,
parecían cadáveres en descomposición. Olía mal.

--Indudablemente--pensé--, el Parlamento no es un espectáculo de verano.
Para el verano ya tenemos las corridas de toros, que se hacen al aire
libre.

Y, dirigiéndome a un diputado amigo:

--¿Por qué no cierran ustedes?--le dije.

--¿Cerrar?--exclamó--. Y la labor legislativa que tenemos por delante,
¿es que van a hacerla los porteros?

--¡Hombre! En caso de apuro...

--Todo se vuelven diatribas contra el diputado en este país--añadió mi
amigo--, y el diputado es un mártir. Ya ve usted a los diputados
franceses. No contentos con ganar quince mil francos al año, quieren que
se les dupliquen las dietas. El diputado español, en cambio, lejos de
cobrar, paga. ¿Sabe usted cuánto me han costado a mí las elecciones?
Veinte mil duritos. Así se demuestra el amor a la patria. Y aquí me
tiene usted, en pleno mes de agosto, respirando este aire corrompido.

--Es el aire de la política. Yo había oído hablar de él, pero no lo
había respirado nunca. Cuando leía en algún periódico eso del aire
corrompido de nuestra política, creía que se trataba de una frase. Ahora
lo respiro materialmente y me doy cuenta de que es mefítico.

--A veces huele como a ajos.

--Ese olor es la democracia. Es la esencia misma del régimen
parlamentario. No hable usted mal de él...

Los ventiladores giraban a toda velocidad; pero inútilmente. Está
demostrado que la política española, sometida a una temperatura de
cuarenta grados, se descompone por completo. Quizás ocurra también lo
mismo con la política inglesa, por ejemplo; pero ¿cuándo marca el
termómetro cuarenta grados en Londres?

Decididamente, habrá que cerrar el Congreso si no queremos que se
declare en Madrid, y que se extienda luego por el mundo, una nueva
epidemia hispánica. Y por tarde que lo abran después, siempre lo abrirán
a tiempo.




XII

OPTIMISMO


Yo no sé si el lector ha observado mi actitud ante el porvenir de
España. Hasta ahora, esta actitud ha venido siendo la de un escéptico,
la de un hombre sin fe ni esperanza ningunas. Los conservadores nos
prometían una revolución desde arriba, y yo sonreía incrédulamente; los
republicanos y los socialistas nos anunciaban una revolución desde
abajo, y yo volvía a sonreír con la misma incredulidad.

--Esto no puede seguir así--me decían--. Esto tiene fatalmente que
transformarse. El mundo entero se transforma, y España no está en la
Luna, sino en el mundo...

Todo era inútil. En el fondo, yo tenía una idea así como de que España
no estaba en el mundo, sino en la Luna. Yo no creía en el porvenir de
España. Yo era un escéptico...

Era un escéptico, amigo lector, pero ya no lo soy. Mi escepticismo tenía
una causa y esta causa acaba de desaparecer. Ahora sólo me toca
manifestar que la causa en cuestión estaba en la calle de Cedaceros, y
que era esa valla con que el Sr. Vitórica ha estado, durante tanto
tiempo, entorpeciendo el tráfico de Madrid.

Cuando yo pasaba por la calle de Cedaceros, mi espíritu se anegaba en un
torrente de amargas reflexiones.

--¿Cómo vamos a derrumbar nada en España--pensaba yo--si todavía no
hemos podido derrumbar esta valla? La Prensa la ataca, el Parlamento la
combate, el pueblo la maldice y ella sigue en pie. La juventud
estudiantil, esperanza de la patria, ha venido aquí una noche, armada de
mazas y de picos, y la ha asaltado románticamente, pero la valla sigue
incólume. Hasta las autoridades gubernativas se propusieron echarla
abajo, sin que su gestión obtuviera éxito ninguno... Y ¿qué se puede
esperar de un pueblo que, todo él, no logra demoler una pobre valla de
maderas carcomidas?...

Es indudable que, si yo me manifesté durante estos últimos años como un
escritor pesimista, ello ha consistido, principalmente, en la frecuencia
con que pasaba por la calle de Cedaceros. Pero, al fin, la famosa valla
ha caído en tierra, y ahora todo me parece posible.

--Unas gentes que han acabado con la valla de Vitórica--me digo--pueden
acabar con la misma política del Sr. Cierva. España se transformará.
Llegará un día en que los madrileños tendremos hasta gas para el
alumbrado público. Hay que mirar al porvenir con confianza. Hay que ser
optimistas... Dentro de más o de menos años, no tendría nada de
asombroso el que los habitantes de Madrid pudiesen trasladarse a La
Coruña en un término de veinticuatro horas. Todo es de esperar en un
pueblo tan enérgico. Los trenes andarán. Un kilo de pan llegará a pesar
lo menos tres cuartos de kilo. Hasta es posible que haya casas para las
familias que deseen alquilarlas... Tengamos fe en los hombres que han
deshecho la valla de la calle de Cedaceros.




LA ANTIPOLÍTICA




I

EL NUEVO DECORADO DEL MUNDO


Cada tres o cuatro siglos vienen unos hombres; se ponen a barrer, a
fregar, a empapelar y a repintar el mundo. ¿Lo dejan mejor?
Probablemente, no; pero esto no importa. Le quitan el polvo, lo
refrescan, lo varían y le dan un interés nuevo. Si los revolucionarios
pudieran cambiar de planeta de vez en cuando, e irse a pasar una
temporada con los marcianos o con los selenitas, el mundo, seguramente,
no sufriría tantas transformaciones. Por desgracia, las comunicaciones
interplanetarias no han pasado aún de la categoría de proyecto, y cuando
la humanidad se aburre en su viejo domicilio, comienza a coger trastos y
a echarlos patas arriba.

Y esto es lo que ocurre hoy. El mundo se está transformando, con gran
indignación de muchos señores que se habían instalado en él
confortablemente y para que no los molestase nadie. Estos señores no ven
la necesidad de cambio ninguno. El mundo les parece verdaderamente bien,
y en realidad, ¿qué mundo ha estado nunca mejor? Tiene calefacción
central y juicio por jurados. Tiene sistema parlamentario. Tiene gas,
tiene luz eléctrica, tiene telégrafo y teléfono, tiene leyes de
Accidentes del trabajo, y tiene cinematógrafo. Es un mundo con todo el
_confort_ moderno, un mundo sumamente recomendable.

Lo que ocurre con este mundo es que no le gusta a todo el mundo. Los
rusos, por ejemplo, tienen otras teorías estéticas, y después de haber
transformado el decorado teatral, no sería extraño que transformasen
también el decorado del mundo. Y el mundo futuro vendrá a ser, poco más
o menos, con respecto al mundo actual, una cosa así como el _ballet_
ruso con relación a la ópera italiana.

¿Qué quieren esos obreros que arman tanto escándalo? ¿Qué quieren esos
carpinteros? ¿Qué quieren esos fontaneros? ¿Qué quieren esos fumistas?
¿Qué quieren esos empapeladores?... Quieren arreglar el mundo, intacto
desde la Revolución francesa, para que tire una temporadita de algunos
siglos. ¡Si se les pudiese decir que volviesen otro día!... Pero es
inútil, y hay que resignarse a todas las molestias de vivir en una casa
donde se están haciendo reparaciones.




II

LOS PROLETARIOS DE LEVITA


Yo soy lo que se llama un proletario de levita. No es que yo tenga una
levita. No es que yo sea un proletario. Ni los hombres que tienen levita
son, en rigor, proletarios, ni los verdaderos proletarios tienen levita.
Yo no tengo una levita ni soy un proletario, y, sin embargo, cuando veo
que en un periódico conservador se habla de los proletarios de levita,
no puedo dejar de darme por aludido. Indudablemente, la frase
«proletario de levita» representa un concepto teórico, y aunque para los
usos prácticos de la vida yo no tenga levita ninguna, teóricamente sí la
tengo. Yo tengo, como quien dice, una levita teórica. Es una levita que
no se puede empeñar; pero, en teoría, esto carece de importancia.

En realidad, el proletario de levita viste casi siempre de americana. A
veces, tiene un _smocking_ para conquistar, en los hoteles de moda,
ricas herederas o políticos influyentes. A veces, tiene un frac, y en
algunos casos excepcionales, puede presentar hasta un chaquet; pero,
desde luego, no tiene nunca levita. Y es verdaderamente absurdo esto de
pertenecer a una clase que se caracteriza tan sólo por el uso de una
prenda que no usa jamás. Es absurdo y es grotesco el ser un proletario
de levita...

Hace varios años, el dueño de un periódico donde yo solía colaborar
desde París, me envió una carta diciéndome: «El periódico marcha muy
bien. Tenemos un gran prestigio. Nuestras opiniones son acogidas con
respeto en las altas esferas. Hemos conquistado al público de levita;
pero esto no basta. Ahora hay que conquistar la blusa, y yo cuento con
usted...» Aquel hombre no me daba arriba de dos o tres duros por
artículo, y yo le contesté sin gran entusiasmo: «El termómetro--le
decía--marca quince grados bajo cero. El Sena comienza a helarse, y en
vez de la blusa, yo quisiera conquistar un buen gabán de abrigo.» Mi
ideal consistía entonces en ser un proletario de gabán, y creo que lo
realicé ya algo entrado el verano...

Pero volvamos a los proletarios de levita. «Todo el mundo piensa en los
obreros--escribe un periódico conservador--. Todo el mundo se ocupa de
los proletarios de blusa. De los proletarios de levita, en cambio, no se
acuerda nadie...» Yo no creo que nadie se ocupe de los proletarios de
blusa más que ellos mismos. En cuanto a los proletarios de levita, ¿cómo
no vamos a pasar inadvertidos, si no se nos conoce? ¿Cómo van a fijarse
los gobiernos en el proletario de levita si el proletario de levita
viste de americana?

Yo propongo que nos enlevitemos todos y que constituyamos un gran
sindicato con sus diferentes secciones. Luego, un día haríamos, por
ejemplo, la huelga de la literatura, y desde la hora convenida no
saldría a la calle ni un solo adjetivo. ¡Qué conflicto para el
régimen!... Pero ya verán ustedes cómo no hacemos nada. Los proletarios
de levita no tenemos instinto de conservación, además de no tener
levita.




III

EL SINDICALISMO COMO BASE DE UNA NUEVA ANTROPOLOGÍA


Después de todo, los sindicalistas no se proponen una cosa tan
extraordinaria como puede creerse. ¿Qué más da el que los hombres estén
clasificados por naciones que el que lo estén por oficios? La raza, el
idioma, la religión, las costumbres... Convengo en que todo esto es un
poco vago y un poco confuso; pero, ¿y la cerrajería?

Los sindicalistas pretenden que donde hoy dice «España», «Inglaterra»,
«Francia» o «Alemania», diga mañana «Sindicato del Hierro», «Sindicato
del Carbón», «Sindicato de la Madera», «Sindicato del Papel»... Al
principio, naturalmente, los miembros de unos Sindicatos aparecerán
mezclados con los de los otros, y en lo que hoy es España, por ejemplo,
habrá hombres de papel a la vez que hombres de madera, de carbón y de
hierro; pero, a la larga, es lógico suponer que cada Sindicato vaya
localizándose en lo posible allí donde encuentre sus primeras materias.
Entonces surgirá, no sólo una nueva Geografía política, sino también
una nueva Antropología. Los trabajadores del carbón constituirán una
raza muy morena. Los albañiles formarán una muy rubia. Si hoy se parecen
ya todos los albañiles del mundo, aunque no sean hijos de albañiles y
aunque la albañilería sea el único vínculo que los une, ¿qué no ocurrirá
a los dos siglos de sindicalismo? Probablemente, los distintos
Sindicatos darán origen también a religiones diversas, ya que no es
fácil concebir cómo se pueden tener las mismas creencias ni los mismos
sentimientos en el país del carbón que en el país de la cal. Y si es
verdad que la terminología de los oficios constituye el manantial más
rico donde se nutren todos los idiomas modernos, ¿cómo no suponer que
cada Sindicato llegará a tener una lengua propia, ininteligible para los
otros?

Parece que los sindicalistas van a hacer una revolución terrible; pero,
a los dos siglos de sindicalismo, el mundo estará, poco más o menos,
como ahora. Un Sindicato muy fuerte querrá dominar a los otros, les
declarará la guerra y morirán a millones hombres de hierro, hombres de
carbón, hombres de cartón piedra y hombres de celuloide...

Indudablemente, no hay una gran diferencia entre clasificar a los
hombres por oficios o clasificarlos por razas, religiones, idiomas y
costumbres. Y no tan sólo no hay una gran diferencia, sino que es igual.
En realidad, los hombres no se han clasificado nunca por razas,
religiones, idiomas ni costumbres. Los han clasificado así los
historiadores mucho después de que ellos habían hecho su propia
clasificación; pero los primeros hombres se clasificaban siempre por
oficios, ni más ni menos que si hubiesen oído a Pestaña o al _Noy del
Sucre_. Los pescadores se reunían para establecerse a orillas de los
ríos o construir ciudades lacustres; los cazadores se iban a los
bosques. Las nacionalidades modernas no son más que una consecuencia
directa de aquel sindicalismo primitivo. Y por esto yo creo que no es
muy difícil imaginarse el resultado del sindicalismo actual.




IV

EL BOLCHEVISMO, ENFERMEDAD INFECCIOSA


Cuando los primeros _poilus_ penetraron en territorio alemán, muchos
franceses se alarmaron.

--Alemania--decían--está apestada de bolchevismo. A ver si nuestros
soldados lo cogen y lo extienden luego por aquí...

Y es que para la inmensa mayoría de las gentes, el bolchevismo no pasa
de ser una enfermedad infecciosa. Los Gobiernos más serios lo tratan
como una nueva forma de gripe. Creen que se propaga por contagio, igual
que la gripe española, y, a fin de combatirlo, forman cordones
sanitarios en las fronteras. A los casos reconocidos los aíslan
cuidadosamente, metiéndolos en las cárceles, y, dentro de poco,
prohibirán el derecho de reunión, para evitar los hacinamientos.

A mí, esto de combatir el bolchevismo con medidas sanitarias me parece
algo así como si se hubiera pretendido combatir la gripe reformando la
Constitución. No creo que las medidas sanitarias hayan sido nunca muy
útiles contra las epidemias, y, desde luego, creo que serán
perfectamente inútiles contra el bolchevismo.

Porque, para mí, el bolchevismo no es un problema sanitario, sino un
problema social, y, en el estado actual de la Ciencia, me parece absurdo
pretender que nadie cambie de religión o de política sometiéndolo a un
tratamiento médico. Acaso el agua bendita haya resuelto algunos
problemas sociales; pero, probablemente, el agua oxigenada no resolverá
ninguno. Y la prueba de que el bolchevismo no es una enfermedad, es que
mientras las enfermedades sólo ponen en peligro a los enfermos, el
bolchevismo constituye un peligro únicamente para aquellos que no son
bolchevikis.

Pero si, a pesar de todo, seguimos considerando el bolchevismo como una
enfermedad, ¿qué vamos a hacer con los otros sistemas políticos? ¿Con
qué curaremos el maurismo, pongo por caso? El bolchevismo vendría a ser
algo así como un enorme trastorno gástrico, mientras la mayoría de las
sectas políticas representarían deficiencias mentales imposibles de
combatir.




V

LA MAGIA DEL DINERO


Cuando el bolchevismo comienza a asomar en un país, parece que los ricos
se apresuran a realizar sus fortunas para dilapidarlas alegremente antes
de que se las lleve la trampa. Así dicen que han procedido los grandes
duques rusos y que están procediendo los aristócratas magiares. El
bolchevismo es un gran estimulante de la generosidad, y por eso yo no
veo que en España corramos todavía el menor peligro de pasar a un
régimen bolchevique. Cuando algún millonario os cuente que aquí vamos
derechos al bolchevismo, pedidle mil pesetas, y si os las niega--que os
las negará--, es que habla por hablar y sin convicción ninguna.

Hay quien dice que el bolchevismo tiende a suprimir el dinero, y esto
merece cierta reflexión. Indudablemente, el dinero es una cosa muy mala,
sobre todo para aquellos que no lo tienen; pero también es una cosa muy
buena, especialmente para aquellos que lo atesoran. Algunas personas,
cuando se discute este tema de la bondad o maldad del dinero, exclaman:

--¡Quite usted!... Lo importante es tener salud...

Probablemente, esas personas se figuran que el dinero constituye una
enfermedad, y si, en efecto, la constituye, hay que convenir que, entre
nosotros, no ha tenido nunca caracteres endémicos.

Por mi parte, confieso que el dinero me ha parecido siempre una cosa
milagrosa. Yo no puedo ver el proceso de un duro que se transforma en
patatas, sin imaginarme el proceso contrario, y me figuro que,
previamente, se han cogido kilos y kilos del sabroso tubérculo, que se
los ha cocido, que se los ha machacado, que se los ha sometido a
diversos reactivos, que se los ha puesto en un alambique y que se ha
obtenido el duro como resultado. Esto es lo que yo me figuro cuando
compro un duro de patatas, y esto es ya bastante maravilloso; pero la
maravilla crece cuando pienso que mi duro no sólo es susceptible de
transformarse en patatas, sino que se puede transformar también en
guisantes, en zanahorias, en poesías líricas, en cigarros habanos y en
otros muchos objetos que me dicte mi fantasía. ¿Qué otra cosa, en
nuestro mundo moderno, tiene este poder mágico que tiene un duro, como
no sea un billete de cinco duros? Y ¿cómo es posible que haya quien
desprecie el dinero, considerándolo una realidad demasiado prosaica?

No hay duda de que el dinero es una cosa excelente... para aquellos que
lo tienen. ¡Si lo pudiésemos tener todos!... Pero en cuanto lo
tuviésemos todos, su virtud milagrosa desaparecería en absoluto. Yo
creo que se debiera establecer un turno pacífico para el disfrute del
dinero. Así se evitarían las revoluciones, los grandes negocios y otra
porción de cosas más o menos molestas.




VI

EL DELITO DE SER RUSO


Un extranjero, preso en la Cárcel Modelo, se dirige a los periódicos
protestando contra su detención. «Soy un ciudadano ruso--dice--, y no he
cometido ningún delito.»

¡Un ciudadano ruso que no ha cometido ningún delito!... La contradicción
salta a la vista. Es como si se dijera «un homicida que no ha matado a
nadie», o «un ladrón que no robó nunca». ¿Le parece poco delito al Sr.
Weissbein el hecho de ser ruso? Rusia es un país demasiado frío,
demasiado lejano y demasiado complicado, y a nuestra Policía le ha
inspirado siempre muy hondas sospechas. En Madrid, Sr. Weissbein, ya
resulta bastante difícil el ser catalán o gallego, para que se le
permita a nadie ser ruso. Si quiere usted vivir tranquilo entre
nosotros, hágase usted de Vallecas o de Getafe y renuncie incontinenti a
toda pretensión moscovita.

¡Ahí es nada ser ruso, esto es, ser del país del terrorismo y del
bolchevismo!... Mi amigo Corpus Barga, actual redactor de _El Sol_ en
París, tuvo la debilidad de interesarse por las cuestiones rusas, y en
cuanto se presentó en España, con unos bigotes caídos a la tártara, la
Policía lo cogió y lo metió en la cárcel. Otro amigo mío, que quiso
estudiar ruso, fue detenido a la tercera lección. Y si a Cristóbal de
Castro, autor de _Rusia por dentro_, le han nombrado gobernador de
Ávila, ha sido cuando ya no le cabía a nadie la menor duda de que ni
Cristóbal de Castro había llegado nunca a Rusia ni sabía una palabra de
ruso.

Ignoro en qué artículo de nuestro Código penal se condena la ciudadanía
rusa, y por eso no le doy el número al Sr. Weissbein. Lo cierto, sin
embargo, es que, en cuanto la Policía española sospecha que alguien
puede ser ruso, le busca y le detiene. Si yo no he estado en Rusia
todavía, es porque no he querido que, a la vuelta, me encerrasen para
siempre en la Cárcel Modelo. No hay manera de ser ruso en España, Sr.
Weissbein. Los mismos libros rusos han sido perseguidos y decomisados
aquí diferentes veces. Hágame usted caso: olvide su idioma y adopte la
ciudadanía de los Cuatro Caminos, que, después de la derrota alemana, es
el país más lejano de donde se puede ser en Madrid.




VII

LOS RUSOS POLÍTICOS


Antes de la guerra, España no creía en los rusos.

--¿Un ruso? ¡Vamos, hombre! ¡Mire usted que un ruso!--decían los
madrileños.

Entonces no había más que una persona que, de vez en cuando, recibiese
algunos rusos en Madrid. Esta persona era Luis Morote, diputado a Cortes
y periodista famoso por la longitud de sus artículos. Luis Morote había
estado en Rusia; pero, sin embargo, no recibía directamente sus envíos.
Los rusos se los mandaba Fabra Ribas, ya un poco adulterados, desde la
redacción de _L'Humanité_, de París, adonde iban todos antes de venir a
España.

--Puesto que tiene usted tantos rusos disponibles--le preguntaba yo a
Fabra Ribas un día--, ¿por qué no los distribuye usted de una manera más
equitativa? Eso de darle a Morote la exclusiva de los rusos para toda
España, me parece injusto.

Yo sospecho que Fabra Ribas quería serle agradable a Morote, y que por
eso le proveía de rusos con tanta abundancia; pero él se disculpaba
diciendo que Morote era la única persona que había en Madrid capaz de
servir a un extranjero. El caso es que, cada dos meses o cosa así,
Morote salía a la calle muy orgulloso con unos rusos inéditos; pero los
pobres hombres fracasaban completamente. Nadie creía en ellos como tales
rusos.

--Con ese ruso no tendrá usted frío, ¿eh, amigo Morote?--solían decirle
al distinguido periodista.

O bien:

--¿Un ruso nuevo? Pues ya tiene usted para tirar lo que queda de
temporada...

En un libro que se llama _Playas, Ciudades y Montañas_, yo cuento las
aventuras de estos primeros rusos en Madrid, y el capítulo dedicado al
asunto tiene un título muy significativo: _Los rusos existen_. Entonces
nadie creía en los rusos. Ahora, en cambio, todos los hombres le parecen
un poco rusos a la gente. En el _Manuel Calvo_, de Barcelona, se han
hecho a la mar, expulsados por el Gobierno, rusos de Turquía, rusos de
Bulgaria, rusos franceses, rusos ingleses y hasta rusos españoles. Y es
que la palabra ruso ha evolucionado. Antes tenía un concepto geográfico.
Ahora tiene un concepto político. Se es ruso como se es republicano o
como se es reformista. Se es algo ruso o se es terriblemente ruso. Todo
hombre que protesta contra el caciquismo o contra la carestía de la
vida, es un ruso presunto. ¡Y pensar que yo he sido ruso, sin enterarme
de ello, hace más de quince años!...

Este nuevo concepto de la palabra ruso es lo que explica el proyecto del
Sr. Doval, jefe de policía de Barcelona, quien, para sondear a los
detenidos en el _Manuel Calvo_, proponía que se introdujeran entre
ellos, fingiéndose rusos, cinco o seis policías españoles. Yo no creo
que un policía español pueda fingirse ni siquiera portugués. Decirle que
se finja ruso a un policía que gana diez pesetas diarias es algo así
como decirle que se finja gran filósofo. Indudablemente, el señor Doval
no aspiraba a que los policías españoles se fingieran rusos de idioma,
sino sencillamente rusos políticos.

Pero si la palabra ruso ya no designa más que cierta clase de opiniones,
¿por qué se considera a los rusos como extranjeros? ¿Cree el conde de
Romanones que los naturales de Moscú son más rusos que nosotros? No hay
duda de que, antes, un hombre que nacía en Moscú tenía muchas y muy
buenas razones para ser ruso. Hoy quizá las tenga más y mejores un
hombre nacido en España.




VIII

LA TIRANÍA DEL TRABAJO


¿Me permite el lector que yo le dé mis opiniones sobre la cuestión
social? Para mí, toda la cuestión social se reduce a una cosa: que el
hombre no quiere trabajar y que es preciso que trabaje. El hombre no
quiere trabajar doce horas, ni ocho, ni cinco, ni dos; no quiere
trabajar en un trabajo desagradable ni en un trabajo agradable; no
quiere trabajar absolutamente nada. Pretender establecer el trabajo
colectivo como base de la sociedad futura me parece, por lo tanto, un
absurdo.

Toda la civilización no es más que una lucha desesperada del hombre para
no tener que trabajar. Si se han inventado máquinas, si se han
canalizado ríos, si se han domesticado animales y si se han blanqueado
negros, ha sido con el único objeto de que los negros, los animales, los
ríos y las máquinas trabajasen por nosotros.

--¡Lo que inventan los hombres _pa_ no trabajar!--decía el baturro del
cuento viendo cómo un pintor copiaba el paisaje.

Y, en efecto, los hombres han inventado mucho y han trabajado
rabiosamente para emanciparse de la horrible esclavitud del trabajo. Han
creado el Arte, la Ciencia, el papel moneda y hasta algunas enfermedades
infecciosas...

Claro que los obreros hacen bien en pretender que todo el mundo trabaje.
Cuando trabaje todo el mundo, cada hombre trabajará menos, y el dolor de
los más será atenuado, pero...

Pero en la sociedad actual uno tenía siempre una esperanza de
liberación, y en la sociedad futura no la tendrá nadie. El mal será
menor, pero lo hará parecer mil veces mayor su carácter de mal
ineludible. Hasta ahora, uno podía siempre pensar, según sus aptitudes o
sus aficiones, en cometer un crimen, hacer una estafa o instalar una
fábrica de vidrio y salvarse. Salvarse a costa de los otros; pero
salvarse al fin. Mañana, en cambio, no habrá posibilidad de salvación
para ninguno de nosotros. Todos tendremos que trabajar seis horas o
cuatro horas o dos horas; pero tendremos que trabajar, y la cuestión
social seguirá en pie.

Hasta que unas máquinas maravillosas nos lo hagan todo... y mientras no
se den cuenta de que las explotamos.




IX

UNA POLICÍA FILOSÓFICA


Si la Policía no encuentra nunca a los autores materiales de los
atentados contra los patronos, ¿cómo va a encontrar a los autores
morales? Si no descubre, ni por casualidad, la mano que mata, ¿cómo va a
descubrir el cerebro que sugiere la idea de matar? Habría que crear una
Policía filosófica que fichase las ideas y fuera siguiéndoles la pista
de libro en libro, porque yo creo que a la Policía actual esta labor le
resultaría demasiado molesta. El camino de una idea, desde que nace
hasta que se convierte en cinco tiros de pistola, es largo y sinuoso.
Claro que en España hay muy pocas ideas. Generalmente, los hombres que
tienen alguna están fichados ya; pero, de todos modos, la tarea del
nuevo organismo policíaco tropezaría con dificultades insuperables.

Yo estoy de acuerdo con la prensa conservadora en creer que los autores
materiales de los atentados contra los patronos no son más que
instrumentos; pero ¿instrumentos de quién? Probablemente, la prensa
conservadora cree que de Pestaña, del _Noy del Sucre_, de Indalecio
Prieto o de Marcelino Domingo. Yo creo que de Platón. Marcelino Domingo,
Indalecio Prieto, el _Noy del Sucre_ y Pestaña hablan, escriben,
_agitan_ y crean contra los patronos un estado de opinión sin el cual
tal vez no se cometiesen tantos atentados; pero de aquí a suponer que
esos señores son responsables, hay una gran diferencia. Esos señores no
son responsables. Esos señores son instrumentos.

¿Por qué vamos a suponer que el hombre que habla es más consciente de lo
que hace que el hombre que tira tiros? Si Carlos Marx no hubiese escrito
_El Capital_, los oradores socialistas, o no dirían nada, o dirían unas
cosas muy distintas de las que dicen. Los oradores socialistas no son
más que autores materiales de sus discursos, y Carlos Marx es uno de los
autores morales; pero, aquí se nos vuelve a presentar el mismo problema,
¿hasta qué punto se puede hacer a Carlos Marx responsable de _El
Capital_? Si otros hombres no hubiesen trabajado con anterioridad en el
mismo orden de ideas, ¿dónde hubiese encontrado el ilustre economista
alemán los materiales necesarios para construir su obra?

Indudablemente, Carlos Marx no tiene culpa ninguna de lo que ocurra en
Barcelona ni en Bilbao. La culpa, como digo, es de Platón, a quien le
comunicó las malas ideas el señor Sócrates.

Y como el señor Sócrates ya se tomó la cicuta, resulta que ya están
castigados, no sólo todos los asesinatos de patronos que van perpetrados
hasta la fecha, sino los que puedan perpetrarse en el corto porvenir que
le queda a la clase patronal.




X

ASESINOS MANUALES Y ASESINOS INTELECTUALES


El otro día he recibido la visita de un joven que tenía el rostro
asimétrico, la frente huida y la mandíbula _prognata_.

--Perdone usted--me dijo este hombre extraño, con voz cavernosa--. Vengo
a verle porque me han dicho que es usted un intelectual.

--Exageraciones, calumnias de mis enemigos, que tienen, sin duda, ganas
de verme en la Cárcel Modelo--le contesté--. ¿Es usted de la Policía?

--No. De momento, no--dijo el hombre con una sonrisa helada--. Soy un
modesto asesino, para servir a usted...

_Il n'y à pas de sot métier_, como dicen los franceses. La profesión de
asesino, desde que ha entrado en vigor esta ley de las ocho horas,
puede, con poco esfuerzo, producir ingresos suficientes para cubrir
todas las necesidades de un buen padre de familia.

--¿Conque asesino?--exclamé yo, con una amabilidad que quizá no fuese
completamente espontánea--. Muy interesante. Ustedes matan a algunos
hombres; pero le dan de vivir a muchos más. Siéntese usted y dígame en
qué puedo serle útil. ¿Quiere usted, quizá, que le recomiende algunos
amigos? Lo haré con mucho gusto...

Mi visitante se dejó caer en una butaca.

--Yo venía en busca de un intelectual--exclamó--y usted niega serlo.
Esto me contraría considerablemente. Necesito un intelectual a todo
trance...

--Si es para asesinarlo--le dije--me parece absurdo. Aunque llevara
usted luego su pelleja al Ministerio de la Gobernación, no creo que el
asesinato de un intelectual pudiese producirle siquiera lo necesario
para cubrir gastos. Los intelectuales, en este país, se cotizan a menos
que los conejos.

--Pero, en fin--repuso el hombre, que parecía dominado por una idea
fija--. Aunque usted no sea completamente un intelectual, por lo menos
tendrá usted un cerebro...

Yo me rasqué instintivamente el cráneo.

--¡Hombre! ¡Un cerebro! ¿Quién no tiene un cerebro? Claro que son muy
pocas las personas que lo usan; pero todo el mundo tiene un cerebro.
Usted mismo tiene uno de esos magníficos cerebros de criminal nato que
ha estudiado minuciosamente, en Italia, el profesor Lombroso.

--Yo carezco de cerebro, señor mío--respondió el asesino--. ¿Es que no
lee usted la prensa conservadora? Los asesinos no somos más que brazos,
instrumentos que ejecutan las ideas de otros hombres. En tiempos del
señor Lombroso teníamos, en efecto, unos cerebros especiales, y cuando
queríamos trabajar, buscábamos, de acuerdo con nuestros gustos
particulares o según la inspiración del momento, un hacha, un cuchillo,
un revólver o una maza. Hoy, en cambio, buscamos un cerebro. El cerebro
es nuestra herramienta. ¿Comprende usted mi situación? Yo quiero
asesinar a un frutero de los Cuatro Caminos; pero, antes de ponerme a la
obra, necesito un cerebro que me sugiera la idea de este asesinato. Por
eso venía a verle a usted...

Yo me disculpé como pude; pero el asesino no se convenció.

--Usted me engaña--me dijo--. Usted podría perfectamente sugerirme la
idea que yo le pido. Mil veces, de seguro, habrá tenido usted en su vida
intenciones asesinas. Lo que ocurre es que no quiere usted complacerme.
Es usted un Tartufo.

--¡Caballero!

--Un Tartufo, sí, señor. ¡Ah! ¡Si alguien pudiera sugerirme la idea de
asesinarle a usted!... ¡Cómo me vengaría yo entonces de su hipocresía!
Pero yo soy un pobre asesino, incapacitado por mi profesión para matar a
nadie, y por eso usted se permite abusar de mí. ¡Adiós, señor mío! Voy a
revisar unas colecciones de periódicos a ver si algún artículo de un
adversario suyo me inspira la intención de estrangularlo a usted. Hasta
la vista.

Y el extraño visitante se fue por donde había venido.




XI

FERRER


Ferrer, como se sabe, tenía una estatua en Bruselas. Los alemanes,
durante su ocupación de la ciudad, echaron la estatua abajo, y cuando se
trató de erigirla, algunos periódicos españoles protestaron y otros
aplauden. Yo creo que los españoles, como tales españoles, no tenemos
voto en este asunto. Ferrer era español; pero nosotros no quisimos que
siguiera siéndolo, y para conseguirlo lo hemos fusilado. Desde que lo
fusilamos, Ferrer dejó de ser uno de los nuestros, y hoy ¿qué nos
importa el que su cadáver suscite por ahí simpatías o antipatías? Al
fusilarlo, nosotros hemos roto con el señor Ferrer toda solidaridad.
¿Que actualmente Ferrer nos denigra en Bruselas? Pero ¿cómo puede
denigrarnos un muerto? Y si un muerto puede denigrarnos, entonces, ¿no
habremos cometido una ligereza al matar a Ferrer?

Por mi parte, yo creo que, en efecto, hemos cometido una gran ligereza,
un descuido imperdonable. En vano sus enemigos dicen que Ferrer no era
un sabio ni un pedagogo. Si se va a fusilar a todos los españoles que
no son sabios ni pedagogos, entonces ya puede el Gobierno solicitar un
crédito extraordinario para comprar fusiles. Yo no conozco más que un
pedagogo, D. Lorenzo Luzuriaga, y francamente, no creo que este querido
amigo se divierta mucho cuando llegue a quedarse solo consigo mismo en
una España despoblada por los fusilamientos.

No. A Ferrer no se le ha fusilado porque no era un pedagogo ni un sabio.
Por lo menos, las obras de la colección Sempere se las había leído, y
esto le ponía en un nivel de cultura muy superior al de los hombres que
dispusieron su fusilamiento. Si se fusiló a Ferrer fue, al contrario,
porque se le consideraba un sabio y un pedagogo, una especie de Giordano
Bruno de la rambla de Canaletas. Esto, además, era lo lógico, y si no lo
lógico, lo tradicional. Esto era lo que tenía precedentes. Yo le hice en
tiempo oportuno una prudente advertencia al Sr. Maura por medio de un
artículo que los ferreristas interpretaron, por cierto, bastante mal.

--Que no se fusile a Ferrer--decía yo--. Ustedes se creen que Ferrer es
un genio; pero yo, que lo conozco, les doy mi palabra de que no lo es.
Fusilen ustedes al Sr. Unamuno, que sabe griego; fusilen a don Francisco
Giner, fusilen aunque sea al doctor Simarro; pero yo les aseguro que
sería una equivocación fusilar a Ferrer...

Nadie atendió mis consejos, y Ferrer fue fusilado. Ahora, muchos
españoles se indignan al ver que en el extranjero se le levantan
estatuas a Ferrer. «Ferrer no es un apóstol», dicen. Pero Ferrer _ya_ es
un apóstol. Todo hombre que muere por una idea es un apóstol, y como los
apóstoles estorban mucho a los ministros de la Gobernación, el buen
gobernante no debe matar a nadie por sus opiniones ni por sus doctrinas.
Así como así, ¿qué necesidad hay de matar a la gente en el país de la
viruela y de la gripe?

FIN


OTRAS OBRAS DE JULIO CAMBA

_Alemania_.

_Londres_.

_Playas, ciudades y montañas_.





End of the Project Gutenberg EBook of La rana viajera, by Julio Camba

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA RANA VIAJERA ***

***** This file should be named 30275-8.txt or 30275-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/2/7/30275/

Produced by Chuck Greif, R. Cedron and the Online
Distributed Proofreading Team at (http://dp.rastko.net).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

Project Gutenberg's Más vale maña que fuerza, by Manuel Tamayo y Baus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Más vale maña que fuerza

Author: Manuel Tamayo y Baus

Release Date: December 2, 2004 [EBook #14235]

Language: Spanish/English


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÁS VALE MAÑA QUE FUERZA ***




Produced by Stan Goodman, Nieves Rodríguez and the PG Online
Distributed Proofreading Team.









MÁS VALE MAÑA QUE FUERZA


_New-World Spanish Series_

MANUEL TAMAYO Y BAUS


MÁS VALE MAÑA QUE FUERZA

PROVERBIO EN UN ACTO



With notes, exercises, and
vocabulary by
Carlos Everett Conant, Ph.D.

Professor of Modern Languages
University of Chattanooga


_Yonkers-on-Hudson, New York_
WORLD BOOK COMPANY
1918




WORLD BOOK COMPANY
Established, 1905, by CASPAR W. HODGSON

YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO


Publishers of New-World Spanish Series,
which includes _Hall's_ All Spanish Method,
_Hall's_ Poco a poco, _Phipp's_ Páginas
sudamericanas, _Uribe's_ Por tierras mejicanas,
_Allen's_ Fábulas y cuentos, _Martínez
Sierra's_ Teatro de ensueño, _Benavente's_ El
príncipe que todo lo aprendió en los libros,
_Benavente's_ Los intereses creados, _Tamayo
y Baus's_ Más vale maña que fuerza.

1918




PREFACE


No apology need be offered for the introduction to American schools of
another selection from the works of so eminent a dramatist as Manuel
Tamayo y Baus (1829-1898).

The _proverbio_ here presented, while one of his less pretentious works,
was produced when Tamayo was at the prime of his dramatic power and
popularity, and well exemplifies his consummate skill in the teaching of a
moral lesson by the ingenious and artistic handling of a situation chosen
from the commonplaces of everyday life.

_Más vale maña que fuerza_ was first presented at the Teatro de la
Zarzuela in Madrid, November 26, 1866, less than six months before the
initial appearance on the same stage, May 4, 1867, of the author's
masterpiece, _Un drama nuevo_.

The situation treated in _Más vale maña que fuerza_ was suggested by a
one-act French comedy entitled _La diplomatie du ménage_, by Mme. Caroline
Berton, which was first given at the Théâtre Français, January 6, 1852.
Otherwise, Tamayo's work is entirely original.

With the exception of orthographic changes made in conformity with the
latest rules of the Royal Spanish Academy, the text is that of the fourth
volume of _Obras de D. Manuel Tamayo y Baus_, published by the Sucesores
de Rivadeneyra, Madrid, 1900.

The piece is well adapted for reading in the second year of high school,
or in the latter part of the first year course in college, after
completion of selections in an easy Spanish reader.

C.E.C.




CONTENTS


  MÁS VALE MAÑA QUE FUERZA

  EXERCISES IN COMPOSITION

  VOCABULARY




MÁS VALE MAÑA QUE FUERZA

PERSONAJES


  ELISA

  JUANA

  ANTONIO

  MIGUEL




MÁS VALE MAÑA QUE FUERZA

ACTO ÚNICO


Habitación decorosamente amueblada. A la izquierda una chimenea, y sobre
ella un espejo; dos butacas al lado de la chimenea; un balcón; a la
derecha, dos puertas; un piano; un velador con un quinqué encendido; un
costurero, libros y otros objetos; puerta en el foro.




#Escena primera#

_ELISA está sentada cerca del velador, con un pañuelo blanco en la mano._


Las nueve y media. (_Mirando el reloj._) Las nueve y media, y no vuelve
aún. Todo el día ha estado inquieto, receloso; no bien acabamos de comer se
fué a la calle, diciéndome tan sólo un adiós tan frío como la nieve.... ¡Si
hubiese empezado ya a perderme el cariño!...[1] ¡Tan pronto! ¡Qué infundado
recelo! Sin embargo, Miguel y Juana se casaron al mismo tiempo que
nosotros, y a estas fechas no se mueren ciertamente de amor. Sí; pero Juana
tiene un carácter insufrible, quiere esclavizar a Miguel, y yo, por el
contrario, nunca he reñido con mi Antonio, jamás le he dado el menor
disgusto. Desdicha es que vivan en esta misma calle; así rara vez
transcurren veinticuatro horas seguidas sin que alguno de ellos venga a
referirnos sus desventuras, y Antonio pudiera al fin contaminarse con el
ejemplo de un matrimonio tan mal avenido. Soy injusta con él. Siempre me
querrá.... ¿Siempre? No haberse acordado de que hoy es el segundo
aniversario de nuestro enlace.... ¡Bah! ¡Los hombres tienen tantas cosas en
que pensar! Bien podía yo haberle dicho: «Eh, amiguito, que hoy hace años
que nos casamos.» Pero ¡ca! Más de cien veces habré intentado decírselo, y
nunca me lo consintieron la lengua ni los ojos:[2] muda la una, demasiado
habladores los otros con lágrimas intempestivas. Le hallaba serio,
meditabundo; me trataba con tibieza y despego por la primera vez de su
vida.... Y es lo cierto que ha llegado la noche, y aún tengo aquí este
pañuelo que había bordado para dárselo hoy. ¡Válgame Dios! ¡Un día que yo
esperaba que fuese tan alegre!... No hay que apurarse: todo se arreglará.
Sí; durante la cena que le tengo preparada.... Llaman.[3] Él será.[4] ¡Qué
tontería! Al sentirle volver a casa, me late siempre el corazón. Que halle
bien encendida la chimenea.[5] (_Echa leña en la chimenea y sopla con un
fuelle._) (_Óyense voces confusas._) Traerá frío.[6] No, pues no es él.

[Footnote 1: #¡Si hubiese empezado ya a perderme el cariño!:# _Can it be
that he has already begun to lose his affection for me!_]

[Footnote 2: #Más de cien veces habré intentado decírselo:# _Probably more
than a hundred times I have tried to tell him so_. The future perfect is
here used, as often, for the perfect, to express probability or conjecture.
In this passage the idea of probability, although indicated by the form of
the verb, affects the adverbial phrase: _Más de cien veces_.]

[Footnote 3: #Llaman:# _Some one is knocking_.]

[Footnote 4: #Él será:# _It must be he_. The future to express a present
probability. See Footnote 1.]

[Footnote 5: #Que halle bien encendida la chimenea:# _Let him find a good
fire in the grate_.]

[Footnote 6: #Traerá frío:# _He must be cold (when he comes)_. An
extension of the idiom in _tener frío_; _traer frío_ is equivalent to
_venir teniendo frío_.]




#Escena 2#

ELISA y JUANA


JUANA (_dentro_). ¿No sabe usted que para mí siempre está?[1]

ELISA. Es Juana. A estas horas....[2]

JUANA (_dentro_). ¡Quítese usted de en medio, tonto!

ELISA. ¡Qué fastidio!

JUANA (_entrando por la puerta del foro muy sofocada_). ¡Ay, hija, qué
criado el tuyo tan mal criado![3] Milagro ha sido que no le dé un
empellón.

ELISA. Como no me gusta recibir a nadie de noche estando sola....

JUANA. Bueno y santo que no hubiera dejado entrar a un hombre; pero a una
mujer, a una amiga.... Es muy bruto, hija, ¡muy bruto! ¿Sabes a lo que
vengo?[4]

[Footnote 1: #¿No sabe usted que para mí siempre está?:# With _está_ supply
_en casa_. Juana is talking outside the door with a servant who says Elisa
is not at home to visitors.]

[Footnote 2: Juana is still wrangling with the servant outside, but in
tones loud enough to be heard by Elisa.]

[Footnote 3: #¡Ay, hija, qué criado el tuyo tan mal criado!:# _What an
ill-bred fellow, that servant of yours, my dear!_ Note the untranslatable
play on _criado_, an example of a sort of punning in which the Spanish
language abounds.]

[Footnote 4: #a lo que:# _for what purpose, why_.]

ELISA. Ciertamente que no.

JUANA. Difícil es que te imagines.... Pero a ver, criatura, dame una silla,
que no puedo tenerme en pie.[1] (_Con brusca energía._) ¡Ay! (_Suspirando
con languidez y dejándose caer en una silla que Elisa le acerca._)

ELISA. ¿Te sientes mala?

JUANA. ¡Jesús, muy mala! (_Con afectado abatimiento._) Ni sé yo cómo hay
una sola mujer con vida. (_Con repentina cólera._) ¡Qué hombres! ¡Qué
hombres tan malditos! (_Haciéndose aire con un abanico de chimenea, que
toma de encima del velador._)

ELISA. Pues ¿qué ocurre?

JUANA. Nada.... Friolera.... ¡Uf! ¡Qué calor hace esta noche! (_Se levanta
abanicándose muy de prisa, y anda aceleradamente por la escena._)

ELISA. ¿Calor? ¿En el mes de febrero?

JUANA. El que tiene ira está siempre en agosto.--Oye. (_Parándose de
pronto._) Desde la infancia nos conocemos; a un tiempo fuimos novias de
hombres a quienes por su íntimo trato llamaban los inseparables;[2] nos
casamos con ellos el mismo día, y estas circunstancias, en mi opinión,
deben inducirnos a proceder de acuerdo en nuestra conducta de mujeres
casadas y a prestarnos mutuamente ayuda contra los enemigos.

ELISA. ¿Los enemigos?

JUANA. Nuestros maridos, lo mismo da.

[Footnote 1: #que no puedo:# _for I cannot_. _Que_ is here, as often,
equivalent to _porque_.]

[Footnote 2: #llamaban:# _they_ (i.e., people) _called_.]

ELISA. ¡Ah!

JUANA. ¡Oh! (_Remedándola._) Pues has de saber por la mayor ventura del
mundo que Miguel es un grandísimo bribón....

ELISA. Aprensiones tuyas.

JUANA. Y Antonio otro que tal.[1]

ELISA. Ni de chanza me gusta oír....[2]

JUANA. Sí, que yo soy chancera. Porque siempre está haciéndote mimos y
carantoñas, te parece un bendito. Del agua mansa nos libre Dios, dice el
refrán.[3] Esos hipócritas y cazurros tienen el demonio en el cuerpo.

ELISA. (¿Hasta cuándo pensará estarse aquí?)[4] Con tanto hablar, aún no me
has dicho la causa de tu venida.

JUANA. A eso voy; pero dame antes una silla si no quieres que me caiga
redonda. (_Elisa acerca una silla a Juana, que ahora estará en un lugar
diferente del que ocupaba al principio de la escena._) Gracias.
(_Sentándose._) ¿Entiendes de pulso?

ELISA (_con sequedad_). No.

JUANA. Debo tener un poco de destemplanza. Como soy tan nerviosa, cualquier
disgusto me pone fuera de mí.

[Footnote 1: #Y Antonio otro que tal:# _And Antonio another of the same
stamp_.]

[Footnote 2: #Ni de chanza me gusta oír:# _Not even as a jest do I like to
hear_. The use of _de_ in the sense of _as_ is common.]

[Footnote 3: #Del agua mansa nos libre Dios:# _From still (flowing) water
may heaven deliver us_. The entire proverb is: _Del agua mansa me libre
Dios, que de la recia_ (or _brava_) _me guardaré yo_. Compare the English:
_Still waters run deep_.]

[Footnote 4: #¿Hasta cuándo pensara estarse aquí?:# (I wonder) _how long
she intends to stay here_. _Pensará_: future of conjecture.]

ELISA. ¿Acabarás de explicarme qué ha sucedido?

JUANA. Verás. Ya con el sombrero en la mano para irse a la calle, hará poco
más de una hora, me dijo Miguel que el Ministro de la Gobernación le tenía
citado para esta noche a las doce, y que a las diez y media volvería a casa
a vestirse, advirtiéndome que los ministros suelen citar a las doce y
recibir a las tres o las cuatro de la madrugada.[1] Mira qué gracia de
ministros. Se le ha puesto ahora entre ceja y ceja ser diputado.[2] ¡Para
qué quería yo más día de fiesta! (_Levantándose._) Bastantes discusiones
tenemos en casa. Lo de la cita del ministro no me dió, sin embargo, buena
espina.[3] Sigo la máxima de que las mujeres no deben creer nada de cuanto
les digan sus maridos. Pues no bien se marchó, entré en su cuarto, abrí el
cajón de su mesa.... El muy tonto los deja siempre cerrados; pero como
contra siete vicios hay siete virtudes, yo, contra siete llaves que cierran
tengo siete que abren.

ELISA. Muy mal camino sigues, Juana.

JUANA. Así descubriré algo de lo que me quiera ocultar.

[Footnote 1: #hará poco más de una hora:# _it must be a little more than an
hour ago_.]

[Footnote 2: #Se le ha puesto ahora entre ceja y ceja:# _It has now taken
him between the eyes to be_; that is, _He has now set his heart on being_.]

[Footnote 3: #Lo de la cita:# _That about the appointment_. The neuter
article _lo_, thus used instead of a word or phrase unexpressed, is
equivalent to 'the affair,' 'the thing,' 'the fact,' 'the consideration,'
etc.]

ELISA. Y ¿por qué ha de querer ocultarte nada?[1]

JUANA. Porque no hay marido en el mundo que no tenga algo que ocultar a su
mujer. ¡Cosa más sabida!...[2] ¡Qué gusto el mío si le pillara una cartita
de amor!

ELISA. Sin duda que pasarías un rato muy divertido! (_Con ironía._)

JUANA. Y ¡qué buen sofocón le había de dar![3]

ELISA. ¿Y qué lograrías con eso?[4] Vamos a ver.

JUANA. Dársele.[5]

ELISA. ¿Y luego, Juana, y luego?

JUANA. Luego ... le daría otro.

ELISA. Considera que la prudencia es virtud que una buena esposa debe
ejercer a toda hora con afán incansable; considera que el vínculo del
matrimonio liga indisolublemente al marido y la mujer como si los
convirtiese en una sola persona.

JUANA. ¡Ay, hija! Si algunas veces nos oyeras reñir, creerías que mi marido
y yo somos un batallón. Pero, como iba diciendo, abrí un cajón de su mesa y
encontré esta cartita.[6] (_Enseñándole una carta._) ¿Conoces la letra?

[Footnote 1: #¿por qué ha de querer ocultarte nada?:# _why should he wish
to conceal anything from you?_ 'Anything' is expressed in Spanish by _nada_
(not _algo_) whenever negation is expressed or implied. Negation is here
implied by the interrogative form of the sentence.]

[Footnote 2: #¡Cosa más sabida!:# _Nothing better known, everybody knows
that_.]

[Footnote 3: #había de dar:# equivalent to _daría_.]

[Footnote 4: #¿Y qué lograrías con eso?#]

[Footnote 5: #Dársele:# _And what would you gain by that?_ (The
satisfaction of) _giving him one_; i.e., of giving him a _sofocón_.]

[Footnote 6: #como iba diciendo:# _as I was saying_, i.e., _going on to
say_. _Ir_, with the gerund, describes the act as in progress more vividly
than _estar_, which means being engaged in the performance of the act.]

ELISA. De Antonio.

JUANA. Del mismo que viste y calza.[1] Lee.

ELISA. Esa carta no es para mí.

JUANA. ¡Cuánto repulgo de empanada! (_Leyendo._) «Querido Miguel: Anoche
con tus bromas me hiciste pasar en el café un mal rato. Si me negué a ir
hoy al baile de máscaras del teatro Real, no fué por temor de enojar a
Elisa, sino porque a mí esas diversiones me gustan muy poco. Después, sin
embargo, he cambiado de idea: pásate por aquí a las once, y juntos iremos
en busca de Mendoza y Valdés. Tuyo, Antonio.» ¿Eh, qué te parece?

ELISA. Sea todo por Dios. Lo siento.

JUANA. Sea todo por Dios.[2] Lo siento. (_Remedándola._) Tu flema es
singular. Truena como yo, y hagamos siquiera uso del derecho de pataleo.

ELISA. ¿Y por qué he de enojarme? Lo siento, porque preferiría que se
estuviese aquí conmigo, y porque esta noche precisamente se me había
ocurrido prepararle una cena, sin que él lo supiese; pero si quiere irse a
las máscaras, váyase en hora buena y cumpla su gusto, que en eso cifro yo
mi ventura.[3][4]

JUANA. No es posible oírte sin que se le encienda a una la sangre.[5] A fe
que si no llevaras ya dos años de casamiento, cualquiera diría que estás
enamorada de tu marido.[6]

[Footnote 1: #Del mismo que viste y calza:# literally, _Of the same_
(Antonio) _that wears clothes and shoes_; or, as we might say: _Of his very
self_. Translate: _That is just whose it is_.]

[Footnote 2: #Sea todo por Dios:# _Be it all as God wills_. Translate
freely: _So be it then_.]

[Footnote 3: #váyase en hora buena:# _let him go and welcome, let him go if
he wishes to_.]

[Footnote 4: #que en eso:# _que_ for _porque_.]

[Footnote 5: #No es posible oírte sin que se le encienda a una la sangre:#
_It is impossible to listen to you without one's blood boiling_.]

[Footnote 6: #si no llevaras ya dos años de casamiento:# _if you had not
already been married two years_. This is a common use of _llevar_.]

ELISA. Y cualquiera que lo dijese diría la verdad. No es ciertamente mi
cariño amor de melodrama, rabioso y alborotador, capaz de buscar remedio a
sus desdichas en un puñal o en una caja de fósforos de Cascante;[1] pero
lejos de entibiarse con el trato íntimo y diario de marido y mujer, halla
en él su más firme apoyo, su incentivo más eficaz; y si no tengo venda en
los ojos que me impida ver los defectos del ser amado, tengo en cambio
paciencia y resignación para sufrirlos sin disgusto, antes bien con
satisfacción y alegría. Amor es el mío, como ves, muy plebeyo y prosaico,
amor a la pata la llana, que sentirá con igual fuerza mi corazón cuando la
vejez arrugue mi piel y llene de canas mi cabeza.[2] ¿Te ríes? ¿Crees que
una vieja enamorada sería cosa inverosímil y extravagante? Los afectos
desordenados, únicamente en la juventud merecen disculpa: un sentimiento
puro y honrado, a todas las edades les está bien.[3] Amor reprobado por la
conciencia, dura poco; amor bendecido de Dios, puede durar eternamente.

[Footnote 1: #fósforos de Cascante:# a term used for matches of any kind,
as Cascante was the center of the match industry.]

[Footnote 2: #amor a la pata la llana:# _a simple, steady love_ (like
travel over a level plain).]

[Footnote 3: #a todas las edades les está bien:# _is becoming to those of
every age_.]

JUANA. Música celestial, y nada más que música celestial.

ELISA. No seas hipócrita de vicio. ¿Acaso tú no amas también a tu marido?

JUANA. ¿Yo amar a mi marido?[1] ¡Qué gracia! (_Con viva indignación._)
¡Pues no estaría malo! Estas palomitas sin hiel son las que echan a perder
a los hombres. Si todas tuviesen mi fibra y mi modo de pensar, ¡pobres de
ellos! Nos temerían como a una espada desnuda.

ELISA. El miedo hace esclavos: la esclavitud hace rebeldes.

JUANA. ¡Que si quieres![2] Con el látigo y la espuela y el freno se doma a
un caballo.

ELISA. Ya; pero como mi marido no es caballo....

JUANA. Por eso hay que tirarle más de la cuerda. Si Miguel no tuviese tanto
miedo, ¿quién le sujetaba a mi lado?[3]

ELISA. Antonio se complace en estar conmigo, y los medios de que para
conseguirlo me valgo son muy diferentes.

JUANA. A ver, a ver.

ELISA. Disponer las cosas de manera que en ninguna parte se halle tan a
gusto como en su casa, quererle más cada día y respetar en todo su
voluntad.

JUANA. ¿Aunque se le antoje ir a las máscaras?

ELISA. Haga el cielo que nunca se le antoje cosa peor.

[Footnote 1: #¿Yo amar a mi marido?:# _I love my husband!_ A common
exclamatory use of the infinitive.]

[Footnote 2: #¡Que si quieres!:# _What if it does?_ That is, _it will do
them no good, they can't help themselves_.]

[Footnote 3: #sujetaba:# for _sujetaría_, but more emphatic and vivid.]

JUANA. Mira que si a un marido se le deja pasar la primera, luego no hay
forma de atarle corto.

ELISA. Como yo no quiero atar el mío corto ni largo....

JUANA. Mira que un bailecito de máscaras puede traer mucha cola.

ELISA. Ni Antonio ni Miguel están ya en edad de hacer el oso.

JUANA. Forzosamente han de hacerle hasta que se mueran. ¡Si el hombre no es
más que un oso disfrazado!

ELISA. ¿A todos los tienes por iguales?

JUANA. Por iguales, no. Unos son malos....

ELISA. Y otros buenos.

JUANA. ¿Bueno? Ninguno.

ELISA. Pues el que no es malo, ¿qué es?

JUANA. El que no es malo, hija mía, es peor.

ELISA. Mírame.

JUANA. Ya te miro.

ELISA. ¿Qué tal te parezco?

JUANA. Pasaderilla.

ELISA. ¿Nada más?

JUANA. ¡Ay, qué fatua!

ELISA. Sería hacerme poco favor suponer que Antonio puede enamorarse de
otra tan fácilmente.

JUANA. Es que para un marido toda mujer lleva a la suya una gran ventaja.

ELISA. ¿Cuál?

JUANA. La de no ser suya.

ELISA. Cada loco con su tema. De almas nobles es confiar.

JUANA. Y desconfiar de gente avisada.

ELISA. De necios creo yo, porque con la desconfianza no se evita el engaño.

JUANA. Pues no hay más que hablar: es cosa averiguada que los santos van a
los bailes de máscaras, y que van con el solo fin de darse golpes de pecho.
Elisa, piénsalo bien antes de responderme. ¿Quieres o no quieres formar
conmigo alianza defensiva y ofensiva?

ELISA. No estoy en guerra con nadie, gracias a Dios.

JUANA. ¿Quieres o no quieres impedir que Antonio se vaya esta noche de
picos pardos?

ELISA. ¿Con qué derecho? ¿Cómo?

JUANA. ¿Con qué derecho? Con el que asiste a toda mujer de impedir que su
marido se divierta solo. ¿Cómo? Sacándole los ojos, si fuera preciso.

ELISA. ¿Así piensas tú evitar que Miguel vaya al baile?

JUANA. ¡Y tanto como lo evitaré!

ELISA. Allá lo veremos.

JUANA. ¿Evitarás tú que Antonio vaya diciendo a todo amén?

ELISA. ¿Quién sabe? ¿Han llamado?[1]

JUANA. Me parece que sí. ¿Será él?

ELISA. A no dudar.

JUANA. Me alegro: sentiría irme sin decirle una palabrita al oído.

ELISA. ¿Y a qué fin?

JUANA. ¿Temes que me le coma?

[Footnote 1: #¿Han llamado?:# _Did some one knock?_]

ELISA. (¡Verle ahora con esta mujer delante, que lo echará todo a
perder!...)[1] Pues ahí te quedas. Voy a dar una vuelta por la cocina no
sea que haga la Petra con mis guisos algún desaguisado.[2]

JUANA. ¿Qué importa, si él no los ha de probar?

ELISA. ¡Toma! ¿Y yo?

JUANA. Qué, ¿tú cenarás?

ELISA. ¡Claro está que sí! Y me tocará ración doble.

JUANA. ¡Ay qué alma de cántaro!

ELISA. ¿Qué quieres? Así me hizo Dios.

JUANA. Te daría azotes como a un niño chiquito.

ELISA. No te vendrían a ti mal unos cuantos. (_Vase por la segunda puerta
de la derecha._)




#Escena 3#

JUANA, _y en seguida_ ANTONIO


JUANA. Esta mujer tiene en las venas horchata de chufas.[3] ¡Qué bien
empleado le estaría que su señor marido la diese un buen chasco![4] Y se lo
dará; por fuerza se lo dará[5]. ¡Y cuánto me alegraré de que lleve su
merecido!

[Footnote 1: #¡Verle ahora con esta mujer delante, que lo echará todo a
perder!:# _To see him now, in the presence of this woman, who will spoil
everything!_]

[Footnote 2: #Pues ahí ... desaguisado:# Translate freely: _You just stay
there. I am going to step into the kitchen to prevent Petra's committing
any outrage upon my cooking_. #Te quedas:# present indicative with an
imperative force, as often. Note the untranslatable word play in _guisos_
and _desaguisado_.]

[Footnote 3: #Esta mujer tiene ... chufas:# _That woman has no spirit_.
Juana is speaking to the audience before Antonio enters. The demonstrative
_este_ is often used where the English would require 'that.']

[Footnote 4: #¡Qué bien empleado ... chasco!:# _What a good thing it would
be for her to have her lord and master play some fine trick on her!_]

[Footnote 5: #por fuerza se lo dará:# _he is bound to do it_.]

ANTONIO. No es ella. (_Desde la puerta del foro mirando a Juana._) ¡Ah,
Juanita! ¿Es usted? (_Conociéndola y acercándose._)

JUANA (_desdeñosamente_). Me parece que sí.

ANTONIO (_algo desconcertado_). Buenas noches.

JUANA (_sin mirarle apenas_). Buenas las tenga usted.

ANTONIO. ¿Sopla mal aire?

JUANA. Usted dirá.

ANTONIO. ¿Yo?

JUANA. Usted, que viene de la calle.

ANTONIO. (Tiene esta buena señora una habilidad para sacarme de mis
casillas.)[1]

JUANA (_acercándose a él de pronto con resuelto ademán_). Ha de saber usted
que Miguel no irá al baile esta noche.

ANTONIO (_turbado_). ¿Usted?...

JUANA. ¿Usted?... (_Remedándole._) ¿Qué?

ANTONIO. (Miguel me había dicho que su mujer no sabría nada.)

JUANA. ¿Se ha quedado usted mudo?

ANTONIO. Señora ... yo..., Miguel....

JUANA. Mudo no, pero lo que es tartamudo.... Esa gracia nada más le faltaba
a usted.

ANTONIO. Creía..., me figuraba....

JUANA. Seguro; tartamudez incurable.

[Footnote 1: #una habilidad ... casillas:# _a knack of vexing me beyond
endurance_.]

ANTONIO. (Esta señora.... ¡Ay qué señora de mis pecados!)[1]

JUANA (_bruscamente_). ¿Quiere usted hablar o no?

ANTONIO (_con despecho_). ¿Pero qué quiere usted que diga?

JUANA. Es verdad; nada me puede usted decir.

ANTONIO. Ya que usted lo conoce.... (_Sentándose._) Con permiso de usted.

JUANA. Usted le tiene. (_Pausa._) ¿Cree usted que le está bien a un hombre
casado, que ya no es un niño?... (_Acercándose a él otra vez como antes._)
¡Qué niño! ¿Cuántos años tiene usted?

ANTONIO (_con enfado_). ¡Qué sé yo!

JUANA. Claro; son ya tantos que se pierde la cuenta. Usted es una de esas
personas que no cambian nunca de fisonomía. Desde que yo era una muñeca le
conozco a usted con la misma cara.

ANTONIO. Como que no tengo otra.

JUANA. Calle usted.... Sí.... Lo menos....[2] Lo menos.... Cuarenta muy
corridos.

ANTONIO. ¡Señora! (_Levantándose de pronto._) ¡Ni corridos ni sin
correr![3] ¡Treinta y seis cumpliré la semana que viene!

JUANA. ¡Treinta y seis! ¡Ya baja![4]

[Footnote 1: #¡Ay qué señora de mis pecados!:# _Oh, what a nuisance of a
lady!_ A humorous twist reminiscent of such phrases of devotion or
admiration as _señora de mi alma, señora de mi corazón_; this lady is as
much a nuisance to him as if she were the guardian of his sins.]

[Footnote 2: #Si.... Lo menos:# _Why.... At least_.]

[Footnote 3: #¡Ni corridos ni sin correr!:# _Neither quite_ (forty) _nor
going on_ (forty).]

[Footnote 4: #¡Ya baja!:# _So it_ (your age) _is going down_, i.e.,
_decreasing_.]

ANTONIO. Ni baja ni sube.[1] ¡Treinta y seis!

JUANA. Y aunque no sean más que cuarenta o cuarenta y dos, ¿cree usted que
le está bien a un hombre casado que casi casi peina canas?...

ANTONIO. ¿Yo canas?

JUANA. Vamos al decir.[2]

ANTONIO. ¿Y a qué decir lo que no es verdad?[3]

JUANA. La verdad es que usted haría muy mal en asistir a un baile de
máscaras, diversión propia únicamente de muchachos insustanciales y de
gentecilla de poco más o menos.[4]

ANTONIO. Pero a usted, ¿qué le importa?...

JUANA. Me importa mucho; si usted va, también querrá ir el otro zángano.

ANTONIO. El otro zángano hará lo que estime más oportuno; este zángano ya
sabe lo que ha de hacer.

JUANA. Lo que es hoy, se quedará usted con las ganas de satisfacer el
antojo.[5]

ANTONIO (_irónicamente_). Basta que usted lo quiera.

JUANA. ¿Y si también lo quiere Elisa?

ANTONIO. ¿Pues qué, Elisa?...

JUANA. (Ya se turba.)

ANTONIO. ¿Le ha dicho usted?...

[Footnote 1: #Ni baja ni sube:# _It is neither going down nor going up_; a
punning reference to prices on the market.]

[Footnote 2: #Vamos al decir:# _One may as well say so_; a polite phrase of
agreement, like _quite so, just as you say_.]

[Footnote 3: #a qué:# _to what purpose, why?_]

[Footnote 4: #gentecilla de poco más o menos:# _middling sort of people_.]

[Footnote 5: #Lo que es hoy, ... antojo:# _As for today, you will have to
be content with the mere desire of satisfying your whim_.]

JUANA. Sí, señor; se lo he dicho.

ANTONIO. (Mejor. Yo no sabía cómo empezar.) Y ¿qué, se ha enojado un
poquillo? (_Con pena y timidez._)

JUANA (_con mucho énfasis_). ¡Oh!

ANTONIO. Se ha enojado, ¿eh?

JUANA. Se ha puesto furiosa.

ANTONIO. ¡Furiosa!

JUANA. (Así le meto miedo, y cede de fijo.)

ANTONIO. ¡Furiosa! Una mujer que parecía incapaz de enfadarse. ¡Ya se ve!
como ésta es la primera vez que trato de hacer una cosa contra su gusto.

JUANA. Ha llorado, ha rabiado, ha pataleado.

ANTONIO. Digo, ¡ha pataleado! (Y ésta lo contará, y luego me llamarán Juan
Lanas en el café.)[1]

JUANA. ¡Y lo que ella ha echado por la boca! Hombre sin seso, mal marido,
monstruo....

ANTONIO. No quiero saber más: calle usted.

JUANA. Y está decidida a no dejarle a usted salir esta noche.

ANTONIO. Sí, ¿eh?

JUANA. Sí, señor. Con que haga usted bien a bien lo que al fin y al cabo ha
de hacer por fuerza.

ANTONIO (_paseándose por la escena muy agitado_). Por fuerza, sí, señora.

JUANA (_siguiéndole_). Y no será malo que escriba usted a Miguel dos
renglones, que yo me encargaré de darle, exhortándole a seguir el ejemplo.

[Footnote 1: #Juan Lanas:# purely imaginary; name applied to a
characterless, gullible person or a henpecked husband.]

ANTONIO. Sí, señora, sí; en eso estoy.[1]

JUANA. Feliz idea, ¿no es verdad?

ANTONIO. Muy feliz.

JUANA. Pues ea, venga esa cartita. Cuanto antes mejor.[2]

ANTONIO. Como no vea usted más carta que la que yo le dé....[3]

JUANA. ¿No quiere usted dármela?

ANTONIO. Justo y cabal.

JUANA. Pero ya que usted no ha de ir....[4]

ANTONIO (_deteniéndose_). ¿Que yo no voy?

JUANA (_deteniéndose_). ¡Claro!

ANTONIO. ¡Turbio![5]

JUANA. ¿Irá usted?

ANTONIO. ¡Y tres más!

JUANA. O tres menos. ¿Y Elisa?

ANTONIO. Bonito es el niño para dejarse sopapear de nadie....[6]

JUANA. No; lo que es bonito.... (_Antonio hace un gesto de desagrado._)
Pero como ella se mantendrá en sus trece....[7]

[Footnote 1: #en eso estoy:# _that is just what I was thinking_.]

[Footnote 2: #Pues ea, ... mejor:# _Well then, produce that note. The
sooner the better_. Literally, _Let that little letter come_.]

[Footnote 3: #Como no vea ... dé:# _Unless you see some other letter than
the one I give you_ (you won't see any).]

[Footnote 4: #Pero ya que usted no ha de ir:# _But now that you are not to
go_.]

[Footnote 5: #¡Claro!:# Juana means, _Of course_. Antonio maliciously gives
the word its literal meaning, _clear_, in his retort, #¡Turbio!:# _Obscure,
muddled!_]

[Footnote 6: #Bonito ... nadie:# _He would be a fine fellow who would let
himself be cuffed about by anybody_.]

[Footnote 7: #Pero como ella ... trece:# _But as she will be persistent in
her opinion ... I shall persist in mine even more strongly_. _Mantener en
sus trece_ is a peculiar idiom to which the English has nothing that
corresponds; it expresses playfully determination, persistence, etc.; _en
mis catorce_, signifies _going one better_.]

ANTONIO (_en el mismo tono que Juana_). Pero como yo me mantendré en mis
catorce....

JUANA. Y habrá la de San Quintín.[1]

ANTONIO. Aunque haya la de Roncesvalles.[2]

JUANA. Pues Miguel no le acompañará a usted. ¡Lo que es eso!...[3]

ANTONIO. ¡Ya! Porque Miguel se deja gobernar como un chiquillo....

JUANA. Porque atiende a razones.

ANTONIO. Porque tiene miedo de su mujer.... Porque es un cobarde..., un
Juan Lanas.

JUANA. ¡Cuidadito con que se nos vaya la lengua!...[4]

ANTONIO. Los hombres han de hacer siempre su santísima voluntad.

JUANA. ¡Por supuesto!

[Footnote 1: #Y habrá la de San Quintín:# _And there will be a battle of
St. Quentin_. St. Quentin, a town of 55,500 inhabitants on the Somme River
in northern France, has been a battleground in three wars. The battle here
alluded to was fought August 10, 1557, and ended in the crushing defeat of
the French by the Spanish army under the Duke of Savoy.]

[Footnote 2: #Aunque haya la de Roncesvalles:# (I will have my way) _even
if there be a Roncesvalles battle_, i.e., 'a worse battle'. At
Roncesvalles, a small town in Basses Pyrénées, South France, the rear guard
of Charlemagne's army, while returning in 778 from a successful campaign in
Spain, was surrounded and cut to pieces by the Basques. This battle has
been immortalized in the famous _Chanson de Roland_.]

[Footnote 3: #¡Lo que es eso!:# _That is all there is to that_.]

[Footnote 4: #¡Cuidadito ... lengua!:# _Take care that our tongues do not
get away from us_.]

ANTONIO. Y las mujeres, chitito, y bajar la cabeza, y sufrir por Dios.

JUANA. Oiga el mosquita muerta, y cómo saca los pies del plato.[1]

ANTONIO. Mosca, una que yo me sé.[2] Pero ¡qué mosca tan pesada!

JUANA. Lo que es a mí no me la ha pegado usted, amiguito.[3]

ANTONIO. Lo celebro, amiguita.

JUANA. Bien convencida estaba yo de que tiene usted metida en un puño a la
pobre Elisa.

ANTONIO. Otros suponen que ella me mete a mí en cintura.

JUANA. Como que es usted un hipocritón. ¡Hipocritón!

ANTONIO. ¡Juanita!

JUANA. Quite usted de ahí, que debería caérsele la cara de vergüenza.[4]

ANTONIO. ¡Señora!

JUANA. ¡Si no hay uno que no merezca estar en presidio!

ANTONIO. Gracias.

JUANA. ¡Abandonar el tálamo conyugal!

[Footnote 1: #Oiga el mosquita muerta, ... plato:# _Hear the little dead
fly, and_ (see) _how it is pulling its feet out of the dish_. Juana claims
that Antonio has been worsted in the argument, and is now trying to crawl
out of it. The masculine article is used purposely, although _mosquita_ and
its modifier _muerta_ are feminine, in order to make the application to the
man (Antonio) more vivid.]

[Footnote 2: #Mosca, una que yo me sé:# _Yes, a fly that I know all
about_.]

[Footnote 3: #Lo que ... usted:# _As for me, you have not fooled me_.]

[Footnote 4: #que:# for _porque_.]

ANTONIO. ¡Dale!

JUANA. ¡Pasar toda la noche fuera del hogar doméstico!

ANTONIO. ¡Ya escampa!

JUANA. ¡Turbar la paz de la familia!

ANTONIO. ¿Otra te pego?[1]

JUANA. Y todo ¿por qué? Por satisfacer un capricho ridículo y necio: por ir
a un baile de máscaras. Y ¿a qué van los condenados a un baile de máscaras,
sepamos, a qué van?

ANTONIO. ¡Ni el martirio de San Lorenzo!...

JUANA. ¡A emborracharse!

ANTONIO. Advierta usted....

JUANA. ¡A retozar con mujercillas de medio pelo!

ANTONIO. Mire usted que....

JUANA. ¡A tunantear, y nada más que a tunantear!

ANTONIO. Yo....

JUANA. ¡Es una calaverada!

ANTONIO. Usted....

JUANA. ¡Una picardía!

ANTONIO. ¿Qué haría yo con ella?

JUANA. ¡Una infamia!

ANTONIO. ¡Jesús!

[Footnote 1: #¿Otra te pego?:# _Still another thrust?_]

JUANA. ¡Una villanía que no se debe tolerar, que clama al cielo, que pide
venganza!... (_Aquí Antonio, fuera de sí, empezará a decir lo que sigue a
esta relación de Juana, de suerte que los dos hablarán al mismo tiempo; y
ambos irán progresivamente esforzando más la voz y expresándose con mayor
rapidez y vehemencia, como si cada uno de ellos quisiera a todo trance ser
oído del otro._) Pero ¿qué importa? En cumpliendo ustedes su gusto, arda
Troya, y salga el sol por Antequera.[1] Y luego, si una se deja llevar del
despecho y da algún tropezón, será cosa de alquilar ventanas para oírlos a
ustedes. Pues no señor: llegó la hora en que se acaban los privilegios; hay
que abolir la ley del embudo; donde las dan las toman: y si ustedes se
empeñan en hacer de las suyas, justo es que nosotras también hagamos de las
nuestras, y ya se verá quién las hace peores.[2]

ANTONIO. Señora, que esto pasa ya de castaño obscuro. Calle usted por las
once mil vírgenes, y no se meta en camisa de once varas, y lo que no ha de
comer déjelo cocer.[3] A usted no le han dado vela para este entierro, y es
temeridad provocar a un hombre con obstinación tan maldita, sin considerar
que ya no hay santos en el mundo, y que la paciencia se acaba, y que yo
puedo cansarme al fin, y perder el juicio, y echarlo todo a rodar.[4]

[Footnote 1: #salga el sol por Antequera:# _let there be sunrise in
Antequera_, i.e., _let the impossible happen, let come what may_. The
complete expression is: _Salga el sol por Antequera y póngase por
dondequiera_. Antequera, a town of 32,000 inhabitants in the province of
Málaga, southern Spain, is so shut in by mountains that the sun is well up
before it is visible in the town.]

[Footnote 2: #donde las dan ... peores:# _it is going to be give and take;
and if you men persist in doing as you like, it is right for us women to do
the same; and it remains to be seen who will make the worst of it_. The
feminine plural pronoun _las_ is often used in a general and indefinite
sense where the English would use 'it' or have no object expressed; thus:
_donde las dan las toman_, would be more literally: _where they give they
take_. The same indefinite meaning is found in the feminine forms _las
suyas_ and _las nuestras_ in this passage.]

[Footnote 3: #y no se meta ... cocer:# the two sentences mean the same
thing,--that Juana should not meddle in other people's affairs.]

[Footnote 4: #A usted ... entierro:# _nobody gave you a candle to carry_
(as mourner) _at this funeral_; i.e., _this is not your affair!_]

JUANA. Me parece, me parece que se está usted desentonando.[1]

ANTONIO. Tengo muy mal oído.

JUANA. Será preciso decirle a usted las cuatro verdades del barquero.[2]

ANTONIO. Mire usted, Juanita: el barquero no dijo cuatro verdades, sino
cinco; y si usted me dice las cuatro, yo tendré que decirle a usted la
última, que es la mejor.

JUANA. Recuerde usted que habla con una señora.

ANTONIO. Procure usted no hacérmelo olvidar.

JUANA. Es usted un puerco espín.

ANTONIO. Y usted una hiena.

JUANA. Si no mirara.... (_Adelantando un poco hacia Antonio y mirándole
sañudamente._) Quede usted con Dios. (_Cambiando repentinamente de tono.
Vase muy de prisa por la puerta del foro._)

[Footnote 1: #se está usted desentonando:# _you are becoming rude_. But
Antonio, in his reply, gives to Juana's _desentonando_ its literal meaning,
_out of tune_, when he says: _I have a very bad ear_ (for music).]

[Footnote 2: #las cuatro verdades del barquero:# a stereotyped phrase for
speaking with great frankness; what the particular four truths were, and
who the particular boatman was, are facts long forgotten.]

ANTONIO. Vaya usted ... con dos mil de a caballo.[1] (_Cuando Juana ha
desaparecido._) ¿Quién resiste a una mujer así? (_Andando por la escena
como procurando tranquilizarse._) Por más cachaza que uno tenga....[2]
(_Juana sale por la puerta del foro con paso acelerado, coge una silla y la
deja caer de golpe cerca de Antonio._)

JUANA. Siéntese usted.

ANTONIO. ¿Para qué?

JUANA. ¿No espera usted a Miguelito? Pues espérelo usted sentado. (_Vase
por el foro._)

ANTONIO. Dios me valga. Hay que tomar una resolución. ¡Cuando ella vuelva a
echarme la vista encima!...[3]

JUANA. Creo haberle manifestado a usted que Miguel no vendrá. ¡Y no vendrá!
(_Asomándose a la puerta del foro. Vuelve a irse en seguida._)

ANTONIO. ¡Qué furia! Se ha propuesto acabar conmigo. Estoy rendido...,
atolondrado....

JUANA (_presentándose otra vez en la puerta del foro_). ¿Sabe usted lo que
le digo?

ANTONIO. ¡Ave María purísima!

JUANA (_avanzando un poco y alzando mucho la voz_). ¿Sabe usted lo que le
digo?

ANTONIO (_gritando también_). ¿Qué dice usted?

JUANA. ¡Que si fuera usted mi marido!...

[Footnote 1: #Vaya usted ... con dos mil de a caballo:# _Off with you and
good riddance_; literally, _and with a thousand mounted_ (demons) _at your
heels!_]

[Footnote 2: #Por más cachaza que uno tenga:# _However much forbearance one
may have_.]

[Footnote 3: #¡Cuando ella vuelva a echarme la vista encima!:# _When she
fixes her gaze on me again!_]

ANTONIO. ¡Pues si usted fuera mi mujer!...

JUANA. ¡Ay, ojalá, ojalá, ojalá! (_Vuelve a irse precipitadamente._)




#Escena 4#


ANTONIO. Habrá que llamar al inspector de vigilancia.... Tendré que avisar
a la parroquia para que toquen a fuego....[1] (_Asomándose a la puerta del
foro._) ¡Oh! Lo que es ahora parece que se va.[2] (_Mirando hacia fuera._)
Sí..., se va..., se va..., ¡se fué![3] ¡Ay, gracias a Dios! (_Respirando
con fuerza y volviendo al proscenio._) Razón tiene Miguel al asegurar que
toda mujer es mala, y pésima la propia. Ahí está la mía. Ha sido una malva,
una excepción de la regla, mientras no se le ha dado el menor motivo de
disgusto. Cuando uno no quiere, dos no riñen. Pero ocúrreseme una vez ir a
un baile de máscaras, y cátese usted a la señora llorando, pataleando,
poniendo el grito en el cielo.[4] Pues a fe que no ha de volverme a decir
Miguel que aún no he salido de tutela....[5] No, señor. Vida nueva. A mí no
me acomoda estar en ridículo. Esta noche, al baile. ¡Pues no que no![6] ¡Y
yo necio, que sentía una pena tan grande!... ¿De qué le sirve a uno ser
bueno? Tendremos quimera. Mejor. Así como así nuestra existencia, de puro
pacífica, empezaba a pecar de monótona y empalagosa.[7] Lo que dice Miguel:
cuando los casados no riñen, ¿qué harán en todo el día y toda la noche?[8]
Y que tengo curiosidad de ver cómo se enfada mi mujer. Aunque como no estoy
acostumbrado a reñir con ella, temo.... ¡Valor! Es preciso tener carácter.
Mi decoro..., mi dignidad de marido.... ¡Oh, sí; mi dignidad!... Aquí
viene. Dios quiera que grite mucho..., porque así yo.... (_Se sienta a la
izquierda, dando la espalda a Elisa, que sale por la derecha._)

[Footnote 1: #para que toquen a fuego:# _to sound a fire alarm_, i.e., by
ringing a bell.]

[Footnote 2: #Lo que es ahora parece que se va:# _It really looks now as if
she were going_.]

[Footnote 3: #¡se fué!:# _she has gone!_]

[Footnote 4: #Pero ocúrreseme una vez ir:# _But let me once take it into my
head to go_.]

[Footnote 5: #Pues a fe ... tutela:# _Well, I am not going to have Miguel
tell me again that I am still under guardianship_.]

[Footnote 6: #no que no:# _certainly_.]

[Footnote 7: #Así como así:# _Anyway, after all_.]

[Footnote 8: #Lo que dice Miguel:# _Just as Miguel says_.]




#Escena 5#

ANTONIO _y_ ELISA


ELISA. Hola, caballerito. Bien ha tardado usted esta noche. (_Con cariñosa
jovialidad._)

ANTONIO. (Ya empieza.) No.... Sí..., algo.... El café.... (_Sin cambiar de
postura ni volver la cabeza hacia donde está Elisa._) Hay crisis: el
Ministerio ha presentado la dimisión.

ELISA. Y lo peor es que viene usted tarde y con daño.[1]

ANTONIO. Con daño, ¿eh? (Muy bien que se explica.)

[Footnote 1: #viene usted tarde y con daño:# _you come late and in bad
shape_; a stereotyped sentence, used in semi-jocular greeting to any late
comer. Elisa means nothing special by _con daño_, but Antonio, thinking of
his recent encounter with Juana, picks up the phrase, in his aside, _Muy
bien que se explica_; that is, there is a very good reason for his being in
bad shape.]

ELISA. Juana me ha dicho que vas al baile del teatro Real.

ANTONIO. Cierto..., sí.... Voy con Miguel. (Ahora será ella.)[1]

ELISA. Y sepamos, ¿por qué me lo has tenido oculto? Es usted un grandísimo
pícaro. (_Acercándose a su marido y poniéndole afectuosamente las manos
sobre los hombros._)

ANTONIO. (No hay más; va a tirarme un pellizco. Miguel dice que su mujer se
los tira muy buenos.)

ELISA. ¿No me respondes? ¿Estás enfadado conmigo? A ver: vuelve esa cara.
(_Asiéndole la cabeza, y haciéndole que vuelva el rostro hacia ella._)

ANTONIO. ¡Eh! (_Sobresaltado, como temiendo que su mujer le vaya a hacer
algún daño. Ambos se quedan mirándose el uno al otro._)

ELISA. ¡Ja, ja, ja! (_Riendo y separándose un poco de Antonio, que
permanece en la misma postura._) ¡Qué cara de simple tienes esta noche!

ANTONIO. (Está visto: su plan es burlarse de mí. Empezaré yo el ataque. No
hay otro remedio.) (_Con tono muy grave._) ¡Señora!

ELISA (_con el mismo tono y sonriendo_). ¡Caballero!

ANTONIO. Nada de broma, señora; nada de broma.

ELISA. Pero ¿qué quiere decir esto? ¿Estás en tu juicio?

[Footnote 1: #Ahora será ella:# _Now she will be the one_, i.e., now it is
she with whom he will have a scene, as he had with Juana.]

ANTONIO. No creo que sea delito tan grande ir a un baile de máscaras.

ELISA. ¡Delito! Pues ya se ve que no lo es.[1]

ANTONIO. Pues no siéndolo, no veo motivo para que usted se ponga furiosa.

ELISA. ¿Furiosa? ¡Ay, Antonio, tú debes estar malo![2]

ANTONIO. No vale disimular. Lo sé por Juanita.

ELISA. Ya caigo.[3] ¡Pobre Antonio! Juana te ha engañado como a un chino.

ANTONIO. ¿Como a un chino?

ELISA. O como a un tonto; lo que quieras. Ella es la que está furiosa, y
quería que yo lo estuviese también; pero ¿por qué he de llevar a mal que
satisfagas un capricho tan inocente? Sentí al principio que me lo hubieses
ocultado, pero luego comprendí que tu silencio no tenía más causa que el
temor de darme una pesadumbre y bien sabe Dios que este nuevo indicio de la
bondad de tu carácter me ha conmovido profundamente. ¿Yo enojarme contigo?
¡Ca, no lo creas! Estoy muy convencida de que mi Antonio es incapaz de
hacer nada malo. Tengo más confianza en este corazoncito que en el mío
propio. (_Tocando a Antonio en el pecho con la mano._)

ANTONIO. Ya decía yo.... Si no cabía en lo posible.... ¡Canario con la
Juanita, y qué mentir tan descarado!... ¡Tú sí que eres buena! ¡Tú sí que
eres un ángel!

[Footnote 1: #Pues ya se ve que no lo es:# _Why, of course it is not_. It
is Elisa's way of agreeing generously that going to a masquerade is no
great crime.]

[Footnote 2: #tú debes estar malo:# _you must be ill_.]

[Footnote 3: #Ya caigo (en la cuenta):# _Now I comprehend_. Compare the
colloquial: 'I tumble.']

ELISA. Grande hazaña a fe mía no oponerme a que vayas a un baile de
máscaras.

ANTONIO. Eso es hablar en razón. Sin embargo, cada cual tiene su genio,
y ... la verdad..., aunque ahora te enfadases un poco....

ELISA. Pues nada, no me enfado ni poco ni mucho.

ANTONIO (_con disgusto_). ¿Que no?

ELISA. Al contrario: me alegro.

ANTONIO. ¿Que te alegras? (_Con enojo._) Y ¿por qué te alegras, vamos a
ver?

ELISA. Pregunta excusada. ¿No he de alegrarme de que vayas a divertirte?

ANTONIO. ¡Ya!

ELISA. ¡Pues!

ANTONIO. (¡Mire usted por donde me sale ahora![1] ¡Yo que esperaba que
pusiese el grito en el cielo!)

ELISA. Y no sé qué haces ahí papando moscas.

ANTONIO. Pues ¿qué he de hacer?[2]

ELISA. Vestirte. ¿A qué esperas? Todo lo tienes preparado. Anda, que es
tarde.

ANTONIO (_sentándose junto a la chimenea y calentándose las manos_). Ya
voy.

ELISA. ¿Ya voy, y te sientas?

ANTONIO. No corre tanta prisa.

[Footnote 1: #¡Mire usted por donde me sale ahora!:# _See what I am in for
now!_]

[Footnote 2: #Pues ¿qué he de hacer?:# _Well, what should I be doing?_]

ELISA. ¡Te conozco yo a ti muy bien! Eres un perezoso, y por no vestirte
ahora de pies a cabeza....[1]

ANTONIO. Con efecto, que la broma es algo pesada.

ELISA. A vestirse, y fuera pereza.[2] (_Empujándole para que se levante._)

ANTONIO. ¡Paciencia y barajar! (_Levantándose de mala gana._)

        Ay qué gusto y qué placer,
        Y es cosa rica....

(_Canturreando el tango que lleva esta letra, y dirigiéndose muy despacio
hacia la puerta de la derecha del primer término._)

ELISA (_afligida_). (¡Se va!)

ANTONIO. El bailar el minué....

ELISA. (¡Siento una pena!...)

ANTONIO. Con la Francisca. (_Entrando por la puerta antes indicada._)

ELISA (_con tono muy enérgico y amenazador_). ¡Y mira que si te volvieses
atrás!...[3]

ANTONIO (_volviendo a la escena_). ¿Qué?

ELISA. Que por la primera vez de mi vida te llevaría la contraria.

ANTONIO. ¡Oiga! (Tendré que no ir para dar prueba de carácter.) (_Con
aparente cólera y dando a entender, a pesar suyo, que se alegraría de verse
precisado a tomar esta resolución._)

[Footnote 1: #y por no vestirte:# _and if you do not dress_.]

[Footnote 2: #A vestirse, y fuera pereza:# _Dress yourself, and out upon
your loitering_. The reflexive third person _se_, in phrases of command,
like _a levantarse_ and _a vestirse_, has become stereotyped, so it remains
the same for all persons, singular or plural.]

[Footnote 3: #Y mira:# _And mind you_.]

ELISA. ¡Aún no me has visto a mí enfadada!

ANTONIO. ¿Y si se me antojara quedarme?

ELISA. ¡No te quedarías!

ANTONIO. ¿A mí con ésas?[1] Pues me quedo. (_Sentándose._)

ELISA. ¿De veras? (_Con íntima alegría y dirigiéndose a su marido como para
abrazarle. Óyese un campanillazo._)

ANTONIO. ¡Oh! (_Levantándose de pronto muy sobresaltado._) ¡Será Miguel! ¡Y
aún estoy sin vestir! Entretenle un poco. ¡Mal haya amén mi suerte![2]
(_Vase precipitadamente por la primer puerta de la derecha._)

ELISA. ¡Se me va![3] ¡Murió mi esperanza! ¡Y qué buen día elige para darme
esta pesadumbre! ¡Válgame Dios! (_Se sienta._)

ANTONIO (_dentro_). ¿No era Miguel?

ELISA. Por lo visto.[4]

ANTONIO. ¿Y quién sería?[5]

ELISA. Pedro, quizá.

[Footnote 1: #¿A mí con ésas?:# (Do you speak) _to me with those_ (words)?
_Is that the way you speak to me?_]

[Footnote 2: #¡Mal haya amén mi suerte!:# _Confound my luck_.]

[Footnote 3: #¡Se me va!:# _He is going_. _Me_ is an example of the ethical
dative, often untranslatable. Here its force may be shown by translating:
_He is going to leave me after all!_]

[Footnote 4: #Por lo visto:# _It seems_ (not).]

[Footnote 5: #¿Y quién sería?:# _Who could it have been?_ Note that the
conditional expresses conjecture or probability in the past, while the
future expresses the same in the present. Thus _¿Quién será?_ would mean:
'Who can it be?']

ANTONIO. ¿Había salido?

ELISA. Así parece. Traerá el pavo trufado..., el Burdeos....[1] ¡Qué
lástima de cena! (_Pausa._) Antonio....

ANTONIO. ¿Qué?

ELISA. Haz cuenta de que nada te he dicho, y si no tienes gana de baile....

ANTONIO. ¿Gana? Maldita.[2]

ELISA. Pues mira, lo que es por mí....[3] (_Levantándose y dirigiéndose muy
de prisa hacia la puerta del cuarto en que está su marido._)

ANTONIO. ¡Pero la sociedad..., los amigos!...

ELISA (_deteniéndose_). (¡Amigos de mi alma!)

ANTONIO. Y que luego salen con que no hago más que lo que tú quieres.[4]

ELISA. ¿Eso dicen?

ANTONIO. Y me llaman.... (_Sin atreverse a decirlo._)

ELISA (_con viveza_). ¿Qué?

ANTONIO. Me llaman Juan Lanas. (_Asomando la cabeza por la puerta._)
¡Aunque supiera que en el baile había de dar un estallido!...[5]
(_Retirándose adentro._)

ELISA. ¡Qué han de hacer los bribones sino reírse de los hombres de bien!
¿Se conoce aquí más ley que tu voluntad?

[Footnote 1: #Traerá:# _He must be bringing_.]

[Footnote 2: #¿Gana? Maldita:# _Feel like it? Be hanged if I do_.]

[Footnote 3: #lo que es por mí:# _as for me_.]

[Footnote 4: #Y que luego ... quieres:# _And then the first thing you know
they will be saying that I do only what you wish_. _Salir_ has quite
commonly the meaning 'to come out suddenly' or 'unexpectedly' (with a
statement). Cf. the English, _he came out with a shocking remark_.]

[Footnote 5: #¡Aunque ... estallido!:# _Even if I knew that at the ball I
should be sure to burst wide open_....]

ANTONIO. Cierto que no. El hombre es quien debe mandar en su casa. ¡Huy!...
¡Huy!... ¡Huy!... (_Como tiritando._)

ELISA. ¿Qué te pasa?

ANTONIO. ¡Que tengo un tiritón!...

ELISA. Luego en bailando ya verás cómo sudas.

ANTONIO. ¿Sabes, hija, que te vas haciendo muy graciosa? ¡Ay!... ¡Ay!...
(_Quejándose._)

ELISA. ¿Qué ocurre ahora?

ANTONIO. Que con este pícaro calzado veo las estrellas.

ELISA. Malo es eso para bailar.

ANTONIO. ¡Si acabarás de comprender que no está la Magdalena para
tafetanes![1] ¡Que si quieres![2] (_Como hablando consigo mismo muy
irritado._) Sí..., ya se va abrochando.... ¡Maldito sea!...

ELISA. ¡Cómo se entiende! ¿Maldices?

ANTONIO. Maldito este pícaro cuello que me está dando un rato.... Vamos...,
¡me ahorcaría! Ayúdame un poco, mujer, porque si no.... (_Saliendo
precipitadamente en mangas de camisa con un cuello postizo sin abrochar por
un lado._)

ELISA. Venga usted acá, don Fuguillas. (_Procurando abrocharle el cuello._)

ANTONIO. ¡Oh!

[Footnote 1: #¡Si acabarás ... tafetanes!:# _You are just finding out that
this is not going to be pleasant for me!_ Literally, it would be, _that
Magdalena is not in a humor to dress up_.]

[Footnote 2: #¡Que si quieres!:# _It is no use trying_.]

ELISA. ¿Qué?

ANTONIO. ¡Que me ahogas!

ELISA. Ya está.

ANTONIO. ¡Pero cómo me aprieta! ¡Cómo me aprieta el condenado!
(_Estirándose el cuello con la mano violentamente._) ¡Voto va! (_Dando una
patada en el suelo._) ¡Ay! (_Como si se hubiese lastimado un pie._) ¡Quién
fuese moro para llevar siempre babuchas![1] ¡Ay! ¡Ay! (_Anda cojeando por
la escena._)

ELISA. ¿Te pondrás un chaleco negro?

ANTONIO. Negro o colorado; lo mismo me da. (_Elisa entra por la puerta de
la derecha y vuelve a poco con un chaleco negro._) ¡Por vida de Miguel!
¡Tome usted amiguitos![2] El primer hombre que se hizo amigo de otro, ¿en
qué estaría pensando?[3] ¡Huy! (_Tiritando y acercándose a la chimenea._)

ELISA. Aquí le tienes. (_Dándole el chaleco. Le hace el nudo de la
corbata._) ¿Sientes frío todavía?

ANTONIO. Un frío de mil demonios, si los demonios tienen frío.

ELISA. ¡Debe hacer una noche malísima! A ver. (_Abre el balcón._) ¡Jesús,
qué aire!

ANTONIO (_arrimándose mucho a la chimenea_). ¡Cierra ahí, mujer!

[Footnote 1: #¡Quién fuese ... babuchas!:# _If a fellow could only be a
Moor and always wear soft slippers!_ Literally it is: (Happy) _he who were
a Moor so as to wear Turkish slippers always_.]

[Footnote 2: #¡Tome usted amiguitos!:# _None of your chums for me!_]

[Footnote 3: #El primer ... pensando:# _I wonder what the first man who
became a friend to another could have been thinking of_.]

ELISA. ¡Un aire glacial! (_Sacando una mano fuera del balcón._) ¡Y cae una
lluvia tan menudita, tan menudita!

ANTONIO. ¡Qué placer!

ELISA (_con alegría_). ¡Ay, si es nieve, es nieve!

ANTONIO. ¡Nieve! ¿Y eso te regocija?

ELISA. ¡Como se ponen los tejados tan blancos!...

ANTONIO. ¡Sí, muy bonito!...

ELISA. Lo malo es que suelen darse unas caídas....[1] Pepito González se
rompió una pierna el año pasado. Mira tú cómo te vuelves a casa mañana.

ANTONIO. Yo probablemente me romperé las dos..., y los brazos también.
¡Pero cierra, por la Virgen Santísima! ¿No ves cómo estoy? (_Elisa cierra
el balcón._)

ELISA. ¡Hermosa noche! Y al salir de los bailes de máscaras se cogen unas
pulmonías....[1]

ANTONIO. Antes cogeré un tabardillo pintado.[2]

ELISA. ¿Quieres el frac?

ANTONIO. ¡Qué frac ni qué niño muerto![3] Un chaquet, el que más abrigue.
(_Elisa vuelve a entrar por la derecha y saca un chaquet, que Antonio se
pone, ayudándole ella._) Me daría de testarazos contra la pared de mejor
gana que lo digo.

[Footnote 1: #Lo malo ... caídas:# _The trouble is that one so frequently
takes a tumble_. The plural _unos, unas_, is frequently used for emphasis
or exclamatory effect. Cf. _unas pulmonías_.]

[Footnote 2: #Antes:# _More probably_.]

[Footnote 3: #¡Qué frac ... muerto!:# _No dress-coat for me!_]

ELISA. Sí que es broma exponerse a tantos peligros por ir a un baile de
máscaras. ¡Diversión menos divertida!... ¡Tantas luces!... ¡Tanta gente!
¡Aquella confusión!... ¡Aquel ruido insufrible!...

ANTONIO. Se me pondrá la cabeza como un tambor.

ELISA. Y a ti que te dan esas jaquecas....[1]

ANTONIO. Mira, creo que ya.... Con el rato que me ha hecho pasar la
Juanita....

ELISA. ¿Te sientes malo? (_Con exagerado interés._)

ANTONIO. Malo, no. Así..., un dolorcillo.... (_Tocándose la frente._)

ELISA. Pues mañana, cama de seguro..., y mucho quejarse..., y....

ANTONIO. ¡Machaca, hija, machaca![2] ¡Qué gana de mortificarle a uno!

ELISA. Lo que más siento es que te acompañe Miguel. Es tan provocativo, tan
camorrista....

ANTONIO. Como si lo viera....[3] ¡Será preciso andar a cachetes![4] ¿A que
todavía no voy?[5]

ELISA. Sin duda que pasarás una mala noche..., una noche infernal.... Pero
¿qué remedio? La sociedad..., los amigos.

[Footnote 1: #Y a ti que ... jaquecas:# _And you who get those racking
headaches_.]

[Footnote 2: #¡Machaca, hija, machaca!:# _Keep on, child, keep right on!_]

[Footnote 3: #Como si lo viera:# Literally: _As if I saw it_; i.e., _I knew
that was coming_.]

[Footnote 4: #¡Será preciso andar a cachetes!:# _I shall have to assume an
aggressive demeanor_.]

[Footnote 5: #¿A que todavía no voy?:# _What do you bet I don't go after
all?_]

ANTONIO. Y ¿qué necesidad tengo yo de servir a nadie de juguete?

ELISA. ¡Ea, Antoñito, un poco de paciencia! ¿Irás, verdad, irás? (_Con
zalamería, acariciándole._)

ANTONIO. ¡Iré, sí, señora, iré! ¡Y basta de sobo! (_Rechazándola con
enfado._)

ELISA. ¡Eh, no hay que amontonarse! ¡Qué bien te has vestido! Ven aquí, te
arreglaré un poco para que luego Miguel no te tenga que esperar.

ANTONIO. ¡Si se le tragase la tierra!

ELISA. Va a ser necesario darte en la lengua con guindilla.[1] Te has
abrochado mal el chaleco.

ANTONIO. Déjalo.

ELISA. Quieto. (_Le desabrocha el chaleco y vuelve a abrochárselo mientras
habla._) ¡Y qué cena te pierdes!

ANTONIO. ¿Una cena?

ELISA. Como el otro día te oí quejarte de que se hubiese perdido la
costumbre de cenar, y hoy no has comido nada, se me ocurrió prepararte una
cena para esta noche. ¡Mira qué tino el mío!

ANTONIO. Con efecto, que la coincidencia es particular.

ELISA. Verás. Primero una _mayonesa_ de lenguado.

ANTONIO. ¡Caramba! ¡Mi plato predilecto! ¿La has hecho tú?

ELISA. Yo misma. Y te aseguro que está diciendo comedme.

[Footnote 1: #Va a ser ... guindilla:# _It is going to be necessary to put
some red pepper on your tongue_.]

ANTONIO. Ya lo creo. ¡Tienes unas manos para guisar!

ELISA. Luego un poquito de pavo trufado.

ANTONIO. ¡Oiga!

ELISA. Un _chantilly_.

ANTONIO. ¡Tómate ésa!

ELISA. ¡Una botellita de Burdeos!

ANTONIO. _¿Château-Lafitte?_[1]

ELISA. Por supuesto.

ANTONIO. ¡Ni la cena de Baltasar! ¡Y me he de quedar sin probarla!

ELISA. El lazo de la corbata deshecho.

ANTONIO. ¿Qué importa?

ELISA. Quien te viera así, diría: ¿qué mujer tiene ese hombre? (_Le hace el
lazo de la corbata._) No, no cenarás por ahí como hubieras cenado conmigo.

ANTONIO. ¡Qué diferencia! Te aseguro que no hay hombre más desdichado que
yo.

ELISA. ¡Qué poca maña se da Pedro para limpiar la ropa! (_Toma un cepillo
del velador y cepilla la ropa de Antonio._) ¡Ay, hijo! ¡Parece que tienes
azogue!

ANTONIO. Pero si....

ELISA. Quiero yo que te vean curiosito las ninfas del baile. En vez de
estar mortificado toda la noche con las botas, te hubieras puesto las
pantuflas.

ANTONIO. ¡Pantuflas de mi vida!

ELISA. La bata.

ANTONIO. ¡La bata! ¡No me la nombres! ¡Y cuidado que el cuellecito me está
fastidiando muy ricamente! (_Estirándose otra vez violentamente el cuello
de la camisa._)

[Footnote 1: #Château-Lafitte:# One of the best brands of Bordeaux wine.]

ELISA. Aquí mismo, en este velador, al lado de la chimenea, hubiéramos
cenado los dos solitos en paz y en gracia de Dios.

ANTONIO. Agua se me hace la boca de sólo pensarlo.[1] ¡Y me he de ir! ¿Y
por qué me he de ir?

ELISA. No; si no te lo digo yo porque no te vayas.[2] ¿Y no sabes? Ya he
aprendido la sinfonía del _Pardon de Ploërmel_, que tanto te gusta, y
pensaba haberla tocado después de cenar, mientras que tú, muellemente
reclinado en esa butaca, mirando con descuido la llama que ya parece que va
a morir; que ya, chisporroteando, se alza de nuevo, en parte roja y en
parte azul, blanca o amarilla, poblado el aire de los vagarosos fantasmas a
que da ser el humo del cigarro, yacías sin memorias del mundo ni de ti
mismo, bajo el yugo del dulcísimo bienestar y arrobamiento indefinible.

ANTONIO. ¡Calla, que pierdo la cabeza!

ELISA. Pero ¿qué se ha de hacer? ¡Anda bendito de Dios! Los guantes.
(_Tomándolos de encima del velador y dándoselos a su marido._)

ANTONIO. ¡El Miguelito y su alma! (_Guardándose los guantes con brusco
ademán en un bolsillo del chaquet._) Pero, señor, ¡si a mí esos jaleos me
revientan!

[Footnote 1: #Agua se me hace ... pensarlo:# _It makes my mouth water just
to think of it_.]

[Footnote 2: #No; si no te lo digo yo porque no te vayas:# _No; truly I am
not saying it to you to keep you from going_.]

ELISA. ¡Vete, hijo, vete y que buen provecho te haga! El pañuelo.
(_Dándoselo._)

ANTONIO. ¡Que no se hundiera ahora mismo el teatro Real![1] (_Tomando con
ira el pañuelo y estrujándolo entre las manos._)

ELISA. ¡Eh! Mira lo que haces.

ANTONIO. ¡Ah! (_Reparando en el pañuelo y cambiando de tono._) Este pañuelo
es nuevo.

ELISA. Sí.

ANTONIO. ¡Qué admirable trabajo! (_Observando el bordado._)

ELISA. ¿Te gusta?

ANTONIO. Y ¿por qué me has bordado ahora este pañuelo?

ELISA. Porque.... (_Turbada._) ¡Ay!

ANTONIO. ¿Qué?

ELISA. Que se me ha desabrochado esta pulsera, y se me iba a caer.

ANTONIO. La que yo te regalé el año pasado. (_Abrochándole la pulsera._)

ELISA. El día del aniversario de nuestro casamiento.

ANTONIO. Pues ya lo sé.

ELISA. (¡Qué torpe, Dios mío!) El doce de febrero.

ANTONIO. No haya miedo que se me olvide a mí nunca esa fecha.

ELISA. ¿Verdad que sí?

ANTONIO. Como que está grabada en mi corazón.

[Footnote 1: #¡Que no se ... Real!:# _If the Royal Theater would only
collapse this instant!_]

ELISA. ¡Y qué bien se conoce![1]

ANTONIO. ¡Qué!... ¡Calla!... Esa cena ... esa pulsera..., este pañuelo....
¿A cuántos estamos? Sí, a doce de febrero. ¿Conque hoy?... ¡Válgame Dios!
Hoy es el segundo aniversario de nuestro enlace.... Y yo lo había
olvidado.... ¡Y nada te doy, ni tan sólo un ramo de flores!... ¡Y quería
irme!... ¡Y tú nada me decías! Pégame, Elisa, pégame; lo merezco; soy un
ingrato, un animal. Pero ¡qué animal! El hombre que se avergüenza de amar a
su esposa y de ser feliz, debía andar en cuatro pies. Dicen que me dominas.
Pues, muy bien que dicen. Me dominas con las armas invencibles de la
ternura y del amor. Dicen que soy tu esclavo. ¡Mucho que sí! Esclavo
aprisionado con cadenas de flores. ¡Dichosa esclavitud!

ELISA. Antonio, Antonio mío, no me hables de ese modo si no quieres hacerme
llorar.

ANTONIO. Llora. ¿Por qué no? ¡Están las mujeres tan bonitas llorando! Pues
a mí mismo me falta poco.... (_Haciendo esfuerzos para contener las
lágrimas._) Y eso que los hombres, según dicen en el café.... ¡Qué diablos!
¿Por qué no han de llorar también los hombres cuando les dé la gana?.
(_Dejándose llevar de su emoción y llorando._) Espera. (_Vase
precipitadamente por la puerta de la derecha._)

ELISA. ¿Adónde vas? Oye. ¿Qué quieres?

ANTONIO (_dentro_). Nada. Vuelvo en seguida.

[Footnote 1: #¡Y qué bien se conoce!:# _And how evident it is_; i.e., _How
well you show that it is graven in your heart_.]

ELISA. Pero ¿qué intentas?

ANTONIO. Ahora lo verás.

ELISA. ¿Acaso?... No me atrevo a creerlo.... Habla, Antonio; responde: ¿te
quedas conmigo? (_Con mucha alegría._)

ANTONIO. ¡Pues no que no! (_Saliendo muy de prisa. Trae un pie calzado con
bota y otro con chinela._) Lo sabrá todo el mundo: se lo diré a cuantos me
quieran oír. Para mí no hay más diversión que estar al lado de mi mujer.
(_Vuelve a irse apresuradamente por el mismo sitio quitándose el chaquet._)

ELISA. Pero ven acá: no te agites de ese modo. Yo te daré lo que quieras.

ANTONIO (_dentro_). No. Pronto acabo.[1]

ELISA. ¡Cómo podré pagarte nunca tanta bondad!... Sin embargo, si tienes el
menor empeño en ir a ese baile....

ANTONIO. ¡Ca! No lo creas. (_Saliendo otra vez en mangas de camisa. Trae
los pies calzados con chinelas y deshecho el lazo de la corbata. Mientras
habla se desabrocha el cuello postizo._) Yo sólo tengo empeño en no
separarme de ti. (_Quítase con alegría el cuello postizo._) ¡Gracias a
Dios! (_Moviendo la cabeza en una y otra dirección._) Y si por amar a su
esposa está un hombre en ridículo, bueno: yo quiero ser el hombre más
ridículo de la tierra. (_Éntrase de nuevo corriendo por la derecha._)

ELISA. ¡Virgen Santísima, Virgen de mi corazón, qué dicha tan grande! ¿Cómo
la merecí? ¡Pero por qué no he de ayudarte! Allá voy.[2] (_Dirigiéndose
hacia la puerta de la derecha._)

[Footnote 1: #Pronto acabo:# _I shall finish soon_.]

[Footnote 2: #Allá voy:# _I am coming_. Literally it is: _I am going
there_. The Spanish considers the standpoint of the person speaking; the
English, that of the person addressed.]

ANTONIO. No vengas, no; si ya estoy listo. (_Sale otra vez poniéndose la
bata._) ¡Y qué bien estoy así![1] (_Restregándose las manos de gusto._)
¿Conque cena exquisita?... ¿Sinfonía del _Pardon de Ploërmel_?... Y luego a
dormir.... El día es para trabajar: por eso hay luz; la noche, para dormir:
por eso no se ve. Y si los hombres, que todo lo enredan, no hubiesen
inventado esas luminarias.... (_Señalando al quinqué._) Venga un abrazo.

ELISA. ¿Uno? (_Se abrazan._)

ANTONIO. O dos. (_Vuelven a abrazarse._)

ELISA. O tres. (_Se abrazan de nuevo._)

ANTONIO. O mil. (_Abraza a Elisa repetidas veces._) ¡Ahora sí que tengo yo
ganas de bailar! (_Baila con su mujer un vals, tarareando los dos._)




#Escena 6#

DICHOS _y_ MIGUEL. _Miguel entra precipitadamente por la puerta del foro,
con el cabello desordenado y el traje descompuesto, dando señales de
cansancio y mirando hacia atrás, como si alguien le persiguiese_.


ANTONIO _y_ ELISA (_deteniéndose al ver a Miguel_). ¡Oh!

MIGUEL. ¿Vienes o no vienes?

[Footnote 1: #¡Y qué bien estoy así!:# _And how comfortable I feel this
way!_]

ANTONIO. Mira..., yo.... ¡Me duele tanto la cabeza!...

MIGUEL. Y para curarte, sin duda, te habías puesto a bailar. ¡Gran remedio!
No te disculpes, Antonio; haces muy bien en no venir. (_Mira a cada momento
con terror hacia la puerta del foro._)

ANTONIO (_con alegría_). ¿Sí? ¿Tú crees?...

ELISA. Pero ¿qué tiene usted? ¿Por qué mira de ese modo hacia la puerta?

MIGUEL. Olvida mis bromas y goza en paz de tu ventura. Antes de casarme era
yo mejor que tú, y si hubiese dado con una esposa como la tuya.... Pero mi
mujer no es mujer; es una arpía, una furia, un demonio, ¡peor que un
demonio! Si hubiese un demonio como mi mujer, ¿quién pararía en el
infierno?

ANTONIO. ¿Habéis reñido?

MIGUEL. ¡Friolera! ¡Una especie de batalla campal! ¡Oh! (_Prestando
atención, como si oyese algún ruido, y mirando otra vez muy sobresaltado
hacia la puerta del foro._) No, nada. Se me ha colgado de los faldones del
gabán..., de la corbata, que si tira algo más me ahoga. ¡Ay, ojalá!

ANTONIO. Ya ves: su genio....

ELISA. Como le quiere a usted tanto....

MIGUEL. ¡Señora! ¡No diga usted eso por los clavos de Cristo! Se acabó:
mañana me divorcio.

ELISA. ¡Jesús!

MIGUEL. O me suicido.

ANTONIO. ¡Hombre!

MIGUEL. O la mato. La mataré probablemente. Me voy antes que.... (_Óyese un
campanillazo muy fuerte y prolongado._) ¡Oh! Lo que yo me temía. ¿Oyen
ustedes? ¡Ella es! ¿Por dónde huir? ¡Ah! (_Como asaltado de una idea. Abre
el balcón._)

ANTONIO. ¿Qué haces?

MIGUEL. Afortunadamente vives en cuarto bajo. Lo mismo me hubiera tirado
desde un cuarto tercero. (_Desaparece por el balcón._)

ELISA (_yendo hacia el balcón_). ¡Miguel!

ANTONIO. Repara....




#Escena 7#

ANTONIO, ELISA _y_ JUANA. _Juana entra corriendo por la puerta del foro con
el abrigo torcido y casi cayéndosele por un lado_.


JUANA. Aquí está. No lo nieguen ustedes. ¡Oh! (_Viendo abierto el balcón y
asomándose a él._) Ha huido por el balcón. Allí va. ¡Infame! (_Como si
fuera a tirarse por el balcón._)

ELISA (_cerrando el balcón_). ¡Juana, por Dios!

JUANA. Buenas noches. (_Echa a correr por el foro._)

ANTONIO (_poniéndose delante_). ¿Adónde va usted?

JUANA. Al baile.

ANTONIO. ¿Al baile?

ELISA. ¿Al baile?

JUANA. Al baile, sí, señor. (_Dirigiéndose a Antonio._) Al baile, sí,
señora. (_Dirigiéndose a Elisa._) ¿Están ustedes enterados? Al baile.
¿Quieren ustedes que se lo diga otra vez? ¡Al baile! (_Gritando con
rabia._)

ANTONIO (_asiéndole una mano_). No irá usted.

ELISA (_asiéndole la otra mano_). No lo consentiremos.

JUANA. ¡Ea, ea, déjenme ustedes en paz! Que suelten, digo.[1]
(_Desasiéndose bruscamente de Antonio y Elisa._) ¡Pues si tengo unas ganas
de morder!...

ANTONIO (_separándose de Juana como asustado_). ¡Caramba!

ELISA. ¿Quieres dar un escándalo?

JUANA. Justo, precisamente; eso quiero: escandalizar; que me oigan los
sordos. Y ¿usted se queda, eh? (_Volviéndose de pronto hacia Antonio y
reparando en su traje._) ¡No me faltaba más! (_Con despecho._)

ELISA. Se queda, y yo no me he opuesto a que se vaya. ¿Por qué no has de
seguir mi ejemplo?

JUANA. ¿Tu ejemplo? ¡Infeliz! Ya verás lo que te sucede el día menos
pensado. ¡En dando suelta a los hombres!... Si yo hubiera sujetado más a
Miguel, otro gallo me cantaría. Aún es tiempo: voy por él, y desde mañana,
vida nueva. ¡Un mes de encierro a pan y agua! ¡Le coseré a mis vestidos!
¡No verá nunca el sol sin que yo le haga sombra!

ELISA. Ten juicio.

ANTONIO. Reflexione usted....

JUANA. ¡Para reflexionar está la niña! ¿No va él a divertirse? Pues yo
quiero divertirme también. Nos divertiremos juntos. Bailaremos la polka, la
galop infernal. ¡Y tan infernal como será el bailecito que bailemos los
dos! (_Vase corriendo por el foro._)

[Footnote 1: #Que suelten, digo:# _Let go of me, I say_.]




#Escena última#

ELISA _y_ ANTONIO


ANTONIO. ¿Por qué andará suelta esa mujer?

ELISA. ¡Pobre Miguel y pobre Juana!

ANTONIO. Compara la noche que pasarán ellos con la que pasaremos nosotros.
Pide la cena. (_Arrellanándose en una butaca cerca de la chimenea. Elisa
tira del cordón de la campanilla._) ¡Qué feliz es un hombre en su casa con
bata y chinelas, arrellanado en una butaca cerca del fuego, y viendo
sonreír a una esposa honrada, modesta y afable! ¡Bendito sea Dios que me la
dió!

ELISA. Señoras mías de toda mi consideración y aprecio: (_Recostándose en
el respaldo de la butaca en que está sentado su marido, y dirigiéndose al
público._) Guárdenme ustedes el secreto y les diré que las mujeres para
dominar a los hombres no deben emplear la fuerza, sino la maña.




EXERCISES IN COMPOSITION




EXERCISES IN COMPOSITION


Based on Scene 1

1. It was half-past nine and Antonio had not yet returned.

2. They had hardly finished eating when he left.

3. Elisa thought that Antonio had said goodby very coldly.

4. Juana wanted to enslave Miguel, but Elisa never quarreled with Antonio.

5. Antonio had not remembered that it was the second anniversary of his
   wedding.

6. Elisa had embroidered a handkerchief to give him.

7. Her heart beat quickly whenever she heard him returning home.

8. Never mind; everything will come out all right.

9. Elisa wanted Antonio to find a good fire going when he came home.

10. Throw some more wood on the fire.

11. Poor Antonio, he has so many things to think about that he sometimes
   forgets his wife.

12. It's lucky that they live on this street, for hardly a day passes
   without one of them coming to tell us of their troubles.

13. We have been married for two years.

14. Elisa was sitting by the fireplace.



Based on Scene 2

_A_

1. Juana thought that Elisa was always at home to her.

2. Juana told the servant to get out of her way.

3. Elisa didn't like to receive any one at night when she was alone.

4. Why didn't you let him come in?

5. Don't you think it's rather warm tonight?

6. Yes, but I had rather be too warm than too cold.

7. We have known each other since childhood; in fact, we were such close
   friends that they used to call us the "inseparables."

8. Juana said that her husband was one of the greatest rascals in the
   world, and that Antonio was another of the same stripe.

9. Elisa didn't like to hear that, even as a joke.

10. With all your talking, you haven't told me anything.

11. I left Madrid at seven o'clock in the morning; I had to get up at three
   o'clock in the morning.

12. Juana left about an hour ago, I suppose.

13. Don't believe anything he tells you.


_B_

1. Why shouldn't Antonio go to the masquerade ball if he wants to?

2. Although Elisa had been married for two years, she was still in love
   with her husband.

3. Juana didn't like to have Antonio hide anything from her.

4. I am afraid there are few husbands in this world who don't have
   something to hide from their wives.

5. Showing her the letter, Juana asked Elisa if she recognized the
   handwriting.

6. Miguel asked Antonio to go with him to the masquerade, but Antonio
   refused because he cared very little for that kind of amusement;
   afterwards, however, he changed his mind.

7. Elisa tried to manage affairs so that her husband should find more
   enjoyment at home than anywhere else.

8. Juana wished Elisa to form an offensive and defensive alliance with
   her, but Elisa refused, saying that she was not at war with anybody.

9. Juana also wished Elisa to prevent Antonio from going to the dance.

10. There's no use talking any more; it's a settled fact that our husbands
   intend to go to the dance tonight.

11. Tell me what you think of Antonio's letter.

12. I can't tell you now, I haven't time to think about it.

13. It seems to me I hear somebody knocking; do you suppose it's Antonio?



Based on Scene 3

1. Antonio said he would be thirty-six years old next week.

2. Do you think it is proper for a married man who's beginning to turn
   gray, to go to dances?

3. If Antonio had had more sense, he wouldn't have believed Juana.

4. It wouldn't be a bad idea for you to write Miguel a few lines.

5. Now that you are not to go to the ball, what are you going to do?

6. Antonio wanted Juana to hear him at all costs.

7. Juana told Antonio that if the men persisted in doing as they liked, the
   women ought to do the same.

8. I told you not to forget that you were talking to a lady.

9. If Miguel had known that his wife was at Antonio's, he would have been
   afraid to go there.

10. If I took it into my head to go to a dance, nobody could stop me.



Based on Scene 4

1. Antonio was afraid he'd have to call the chief of the vigilance
   department.

2. Antonio was curious to see how his wife would act when she was angry.

3. Although Antonio was not accustomed to quarrel with his wife, he thought
   it necessary to be firm on that occasion.

4. Elisa came up to her husband and put her hands affectionately on his
   shoulders.

5. It's plain now (I see it all now); she intends to make fun of me.

6. There's no way out of it; I'll have to start the attack.

7. Antonio must have been a fool to believe that his wife would have lost
   her temper merely because he wanted to go to the dance.

8. Juana was the one who was furious, not Elisa.

9. Elisa pretended to be glad that Antonio was going to the masquerade.




VOCABULARY

ABBREVIATIONS


_adj._ adjective

_art._ article

_com._ common; if used alone, noun of common gender

_def._ definite

_dem._ demonstrative

_f._ feminine; if used alone, noun of feminine gender

_fut._ future

_ger._ gerund

_impf._ imperfect

_imperat._ imperative

_indic._ indicative

_inf._ infinitive

_irreg._ irregular

---- key word repeated

_m._ masculine; if used alone, noun of masculine gender

_p._ participle

_pers._ personal

_pl._ plural

_p.p._ past participle

_prep._ preposition

_pres._ present

_pret._ preterit

_pron._ pronoun

_sing._ singular

_subj._ subjunctive




VOCABULARY


Words whose form and meaning are identical in the two languages are
generally omitted from this vocabulary. Nouns ending in #o# are masculine;
those in #a#, feminine. The gender is indicated only in the case of nouns
that do not follow this rule.


#A#

#a# at, to, in, on, for, in regard to

#abandonar# to abandon, forsake, leave

#abanicar# to fan

#abanico# fan

#abatimiento# depression, low spirits, despondency

#abierto# open; _p.p. irreg. of_ #abrir#

#abolir# to abolish

#abrazar# to embrace

#abrazo# embrace

#abrigar# to protect, shelter

#abrigo# shelter, protection; overcoat, mantle, wrap

#abrir# to open

#abrochar# to button, clasp, buckle, fasten

#acá# hither, here

#acabar# to finish, end, complete; #---- de# (_before inf._) to have just

#acariciar# to caress, fondle

#acaso# perchance, perhaps

#aceleradamente# swiftly, speedily

#acelerado# accelerated, swift, speedy

#acercar# to bring (carry, take) near; #--se# to approach

#acomodar# to adapt, suit, accommodate

#acompañar# to accompany, go with

#acordar# to remind; #--se de# to recollect, remember

#acostumbrar# to accustom

#acto# act, action

#acuerdo# agreement, accord, accordance; #de ----# harmoniously,
  with one accord, together

#adelantar# to advance

#ademán# _m._ gesture, manner, attitude

#adentro# within, inside; behind the scenes

#adiós# goodby, farewell

#¿adónde?# where? whither?

#advertir# to give notice, advise; to take notice, observe

#afable# affable, agreeable

#afán# _m._ zeal, eagerness, anxiety, earnestness, determination

#afectado# affected, feigned, pretended

#afectar# to affect, feign, pretend

#afecto# affection, love, fondness; #-s desordenados# inordinate desires

#afectuosamente# affectionately

#afligido# grieved, mournful

#afortunadamente# fortunately, luckily

#agitado# agitated, excited

#agitar# to agitate, excite

#agosto# August

#agua# water

#ahí# there (_where the hearer is_)

#ahogar# to choke; to drown

#ahora# now

#ahorcar# to kill by hanging, strangle to death

#aire# _m._ air

#al# = #a + el#

#alborotador, -ora# riotous, turbulent; agitator, rioter

#alegrarse# to be glad, rejoice

#alegre# glad, joyous, merry, gay, cheerful

#alegría# joy, gladness, merriment

#algo# something; somewhat, rather

#alguien# some one, somebody

#algún# _shortened from_ #alguno#

#alguno# some (one), any (one), one or the other (of two)

#alianza# alliance

#alma# soul

#alquilar# to rent, hire, let

#alzar# to raise, lift

#allá# there, thither (_remote from speaker and hearer_)

#allí# there (_remote from speaker and hearer_)

#amar# to love

#amarillo# yellow

#ambos# both

#amén# amen

#amenazador, -ora# threatening, menacing

#amiga# friend

#amigo# friend

#amiguita# little friend

#amiguito# little friend, chum

#amontonar# to heap, pile up, accumulate; #--se# to fly into a passion

#amor# _m._ love

#amueblar# to furnish (a house _or_ room)

#andar# to walk, go, move

#ángel# _m._ angel

#aniversario# anniversary

#anoche# last night, last evening

#antes# before; first, sooner, rather; #---- bien# rather;
  #cuanto ---- mejor# the sooner the better

#antojarse# to fancy; to take a notion

#antojo# whim, notion

#Antoñito# _dim. of_ #Antonio#

#año# year

#aparente# apparent

#apenas# hardly, scarcely

#apoyo# support

#aprecio# esteem, regard

#aprender# to learn

#aprensión# _f._ apprehension

#apresuradamente# hastily

#apretar# to press, compress, squeeze, pinch, clutch

#aprisionar# to imprison

#apurarse# to worry, be anxious, become nervous

#aquel, aquella# that (_as dem. adj._)

#aquél, aquélla# that (_as dem. pron._)

#aquí# here

#arder# to burn, blaze

#arma# weapon, arm

#arpía# harpy

#arreglar# to arrange, adjust, fix, put in order, repair

#arrellanarse# to sit at ease, lounge

#arrimar# to place close to; #--se# to draw close to

#arrobamiento# bliss

#arrugar# to wrinkle, corrugate

#asaltar# to assault, strike

#asegurar# to assure; to assert

#así# so, thus, in this way, as it is

#asir# to grasp, seize, take hold of

#asistir# to attend, take part, be present; to belong

#asomarse# to appear, show, come into view

#asustado# startled

#ataque# _m._ attack

#atar# to tie, fasten, hitch

#atender# to attend to, heed, listen to

#atolondrado# confused, bewildered

#atrás# backward(s), back, behind

#atreverse# to dare, venture

#aun, aún# yet, still, even; #aun cuando# even though, although

#aunque# although, even if

#avanzar# to advance

#avenido# agreed, matched; #mal ----# ill-matched, ill-sorted

#avergonzar# to put to shame; #--se# to be ashamed

#averiguar# to ascertain, find out; #es cosa averiguada# the fact is

#avisado# prudent, cautious, sagacious, shrewd

#avisar# to advise, inform, notify

#¡ay!# ah! alas!

#ayuda# help, aid, assistance

#ayudar# to help, aid, assist

#azogue# _m._ mercury, quicksilver; #tener ----# to be agitated

#azote# _m._ whip, lash; beating, whipping

#azul# blue


#B#

#babucha# (Turkish) slipper

#¡bah!# bah! nonsense!

#bailar# to dance

#baile# _m._ ball, dance

#bailecito# little dance, little ball

#bajar# to go _or_ come down, descend; to be less _or_ lower; to bow

#bajo# low, lower, on the lower floor

#balcón# _m._ balcony

#Baltasar# Belshazzar

#barajar# to shuffle (cards); #paciencia y ----# patience and
  perseverance

#barquero# boatman, ferryman

#bastante# enough, sufficient, considerable; sufficiently, considerably;
  quite

#bastar# to be sufficient _or_ enough, suffice; #¡basta!# enough!

#bata# dressing-gown, wrapper

#batalla# battle; #---- campal# pitched battle

#batallón# _m._ battalion

#bendecir# to bless

#bendito# blessed, saintly; saint

#bien# well; #no ----# hardly, scarcely; #---- a ----# with a
  good grace, cheerfully; #hombre de ----# honest man

#bienestar# _m._ well-being, welfare; comfort

#blanco# white

#boca# mouth

#bolsillo# pocket

#bondad# _f._ kindness, goodness

#bonito# pretty

#bordado# embroidered; embroidery

#bordar# to embroider

#bota# boot, shoe

#botella# bottle

#brazo# arm

#bribón# _m._ rascal, scoundrel, rogue

#broma# jest, joke, trick, escapade, trouble

#bruscamente# brusquely, abruptly

#brusco# abrupt, brusque, peevish, curt

#bruto# rude, brutal, rough, coarse, uncivil

#buen# _shortened from_ #bueno#

#bueno# good; fine, well

#Burdeos# Bordeaux

#burlarse# to make fun of, ridicule

#busca# search

#buscar# to seek, look for, get, fetch

#butaca# easy chair, chair (in general)


#C#

#¡ca!# bah! nonsense!

#cabal# just, exact, correct

#caballerito# little gentleman

#caballero# gentleman, sir

#caballo# horse; #a ----# on horseback

#cabello# hair

#caber# to be contained, held, be within; to be

#cabeza# head

#cabo# end, extremity

#cachaza# forbearance

#cachete# _m._ slap _or_ blow in the face; #andar a -s#
  to act aggressively

#cada# each, every

#cadena# chain, fetter

#caer# to fall; #--se redondo# to fall flat, collapse; #---- en
  la cuenta# to comprehend, understand; #dejarse ----# to drop

#café# _m._ coffee; café

#caída# fall

#caja# box

#cajón# _m._ box, drawer

#calaverada# folly, tomfoolery

#calentar# to heat, warm

#calor# _m._ heat; #hace ----# it is warm

#calzado# shod, in shoes; shoe, boot

#callar# not to speak, be _or_ keep silent, hush, stop talking, keep still

#calle# _f._ street

#cama# bed

#cambiar# to change, alter; to exchange

#cambio# change, exchange; #en ----# in turn, on the other hand, in return

#camino# road, way, route, course

#camisa# shirt; chemise

#camorrista# _com._ noisy, boisterous person

#campal# pitched (_referring to a battle_)

#campanilla# bell, door-bell, hand bell

#campanillazo# violent ringing of a bell

#cana# gray hair (_usually in plural_)

#canario# canary-bird; #¡----!# the deuce!

#cansancio# weariness, fatigue

#cansar# to weary, tire, bore; #--se# to become weary _or_ tired

#cantar# to sing; to crow

#cántaro# pitcher, jar; #alma de ----# gump, prattler

#canturrear# to hum (a tune)

#capaz# capable, able, competent

#capricho# caprice, whim

#cara# face, features

#carácter# _m._ character; disposition, temperament; stamina

#¡caramba!# ha! plague take it!

#carantoña# caress, endearment; #hacer mimos y -s# to pet and fondle

#cariño# affection, fondness, tenderness

#cariñoso# affectionate, tender

#carta# letter, card

#cartita# little letter, note

#casa# house, home; #en ----# at home

#casamiento# marriage; matrimony

#casar# to marry; #--se (con)# to marry, get married to

#casi# almost, nearly

#casilla:# #sacar de -s# to vex beyond endurance, drive to distraction

#castaño# chestnut tree; #pasar de ---- obscuro# to go beyond all reason

#catarse# to look at, behold

#catorce# fourteen

#causa# cause, reason

#cazurro# taciturn, reticent, sulky

#ceder# to yield, give way, concede

#ceja# eyebrow; #ponerse entre ---- y ----# to have an eye on

#celebrar# to celebrate, be glad of; to hold (a meeting, conference,
  _etc._)

#cena# supper

#cenar# to take supper

#cepillar# to brush

#cepillo# brush

#cerca# near; #---- de# near, near to

#cerrar# to close, shut, lock

#cielo# sky, heavens; heaven

#cien# _shortened from_ #ciento#

#ciento# hundred

#ciertamente# certainly

#cierto# certain; #es lo ----# this is certain; #es ----# it
  is true

#cifrar# to reckon, calculate; #---- en# to place in, set upon

#cigarro# cigar

#cinco# five

#cintura# waist; girdle, belt; #meter en ----# to put in a
  strait-jacket; to hold in subjection

#circunstancia# circumstance

#cita# appointment, engagement

#citar# to summon, cite to appear; to make an appointment

#clamar# to cry out, call, clamor

#claro# clear, evident; #---- está# of course

#clavo# nail

#cobarde# _com._ coward

#cocer# to cook, boil

#cocina# kitchen

#coger# to catch, seize, take

#coincidencia# coincidence

#cojear# to limp

#cola# tail; consequence; #traer ----# to lead to serious consequences

#cólera# _f._ anger, wrath, choler; _m._ cholera

#colgar# to hang, suspend; #--se# to hang one's self; to get caught

#colorado# red

#comer# to eat; #--se# to eat up, consume, devour

#como# as, like, as it; how

#¿cómo?# how?

#comparar# to compare

#complacerse# to take pleasure

#comprender# to understand, comprehend

#con# with; by

#conciencia# conscience

#condenado# confounded

#condenar# to condemn

#conducta# conduct

#confianza# confidence, trust

#confiar# to trust, confide

#confusión# _f._ confusion

#confuso# confused

#conmigo# with me

#conmover# to move, affect

#conocer# to know, be acquainted with, recognize; #--se# to be
  evident, apparent

#conque# so that, so, and so

#conseguir# to secure, obtain, attain, accomplish, get

#consentir# to consent, agree, allow

#consideración# _f._ consideration, regard

#considerar# to consider

#consigo# with one's self, himself, herself, itself, yourself, themselves
  _or_ yourselves

#contaminar# to contaminate

#contar# to count, relate, tell

#contener# to contain, restrain, keep back, control

#contigo# with thee (you)

#contra# against, contrary to

#contrario# contrary; #por el# _or_ #al ----# on the contrary;
  #llevar la contraria a uno# to oppose one, be vexed with one

#convencer# to convince

#convertir# to convert, change

#conyugal# conjugal

#corazón# _m._ heart

#corazoncito# little heart

#corbata# cravat, necktie

#cordón# _m._ cord, string

#correr# to run, elapse; #no corre prisa# there is no hurry

#corrido# run out, elapsed; #cuarenta (años) muy corridos# well
  past forty (years)

#corto# short

#cosa# thing, something, affair, fact

#coser# to sew

#costumbre# _f._ custom, habit

#costurero# (lady's) work-box

#creer# to believe, think

#criado# (man-)servant

#criar# to rear, educate, bring up, raise; #mal criado# ill-bred

#criatura# creature; infant, child

#crisis# _f._ crisis

#cual# which, what; #cada ----# each one, every one

#¿cuál?# which? what? which one? what one?

#cualquier# _shortened from_ #cualquiera#

#cualquiera# any, any one, anybody, some one; whatever

#cuando# when

#¿cuándo?# when?

#cuanto# as much as, all that; #en ---- a# in regard to, as regards, as for;
  #-s# as many as; #unos -s# a few

#¿cuánto?# how much?; #¡----!# how much!; #¿-s?# how many?; #¡-s!# how many!

#cuarenta# forty

#cuarto# room; quarter, fourth

#cuatro# four

#cuellecito# little collar, blessed (little) collar

#cuello# neck; collar

#cuenta# count, account; #hacer ----# to bear in mind

#cuerda# cord, string, rope; halter

#cuerpo# body

#¡cuidadito!# take care!

#cumplir# to fulfil, carry out, discharge, satisfy, keep (promise);
  to fill out, complete (years of age); #treinta y seis cumpliré# I shall
  be thirty-six

#curar# to cure, heal

#curiosidad# _f._ curiosity

#curiosito# a little curious; neat, tidy


#Ch#

#chaleco# waistcoat, vest

#chancero# joking, jocose; jester, joker

#chanza# jest, joke

#chaquet# _m._ jacket

#chasco# practical joke, trick; #dar ----# to play a trick on

#chimenea# fireplace, mantelpiece; chimney, grate

#chinela# slipper

#chino# Chinese; Chinaman

#chiquillo# little child

#chiquito# tiny, little

#chisporrotear# to sputter, flicker

#¡chitito!# silence! sh!

#chufa# chufa; #horchata de -s# _see_ #horchata#


#D#

#daño# damage, loss, injury, hurt

#dar# to give; #---- con# to hit on, meet; #lo mismo da# 'tis all the same;
  #¡dale!# well! there it is again!

#de# of, from, by; #nuestra conducta ---- mujeres# our conduct as women

#deber# to owe, ought, must, should, be to; #---- de# (_with inf._) must,
  ought

#decidir# to decide, determine

#decir# to say, speak, tell

#decoro# decorum, respectability, circumspection, sense of propriety

#decorosamente# becomingly, decorously, properly

#defecto# defect

#defensivo# defensive

#dejar# to leave, let, allow, permit, quit, omit, fail

#del# = #de + el#

#delante# before, in front; #---- de# in front of, before

#delito# crime, offense

#demás# other, rest (_invariable and used only with def. art._)

#demasiado# too; too much

#demonio# demon

#dentro# within; behind the scenes; #---- de# within, inside of

#derecho# right, straight; #derecha# right (hand)

#desabrochar# to unbutton, unclasp, unbuckle, unfasten

#desagrado# displeasure

#desaguisado# offense, wrong, outrage

#desaparecer# to disappear

#desasir# to disengage, release, loose

#descarado# shameless, impudent

#descompuesto# disarranged

#desconcertado# disconcerted

#desconfianza# distrust, mistrust

#descubrir# to discover

#descuido# ease, freedom from care, oversight, inattention

#desde# since, from, after

#desdeñosamente# disdainfully, scornfully

#desdicha# misfortune, calamity, ill-luck; #---- es que# it is unfortunate
  that

#desdichado# unfortunate, unhappy

#desentonar# to get _or_ be out of tune; #--se# to be out of tune;
  to be rude, coarse, disrespectful

#deshecho# undone, unfastened, untied

#desnudo# naked, bare

#desordenado# inordinate; disheveled

#despacio# slowly

#despecho# dejection; spite, anger

#despego# indifference, coolness, aversion

#después# after, afterward

#destemplanza# disorder, indisposition

#desventura# trouble, mishap, misfortune

#detener# to stop, detain, restrain

#día# _m._ day

#diablo# devil

#diario# daily

#dicha# bliss, happiness, (good) fortune

#dicho# _p.p. irreg. of_ #decir#; #-s# the same (_used in stage directions_)

#dichoso# blissful, happy

#diez# ten

#diferencia# difference

#diferente# different

#difícil# difficult, hard

#dignidad# _f._ dignity

#dimisión# _f._ resignation (from a position)

#Dios# _m._ God; #¡válgame ----!# for Heaven's sake!

#diputado# delegate, deputy, representative

#diré# _indic. fut. 1st pers. sing. of_ #decir#

#dirección# _f._ direction

#dirigir# to direct; #--se# to go, start, make one's way; to address

#disculpa# exculpation, excuse, apology

#disculpar# to exculpate, excuse

#discusión# _f._ discussion, argument

#disfrazar# to disguise

#disgusto# displeasure, annoyance

#disimular# to feign, pretend

#disponer# to dispose, appoint, arrange

#diversión# _f._ diversion, pastime, amusement

#divertido# amusing, entertaining

#divertirse# to enjoy _or_ divert one's self

#divorciarse# to divorce one's self, secure a divorce

#doble# double

#doce# twelve

#doler# to ache, hurt, suffer pain

#domar# to tame, break in, dominate

#doméstico# domestic

#dominar# to dominate

#donde# where

#¿dónde?# where?

#dormir# to sleep

#dos# two

#duda# doubt

#dudar# to doubt; #a no ----# no doubt

#dulce# sweet

#dulcísimo# very sweet, sweetest

#durante# during

#durar# to last, endure, continue, remain


#E#

#e# and (_used before a word beginning with_ #i# _or_
  #hi#)

#¡ea!# come!

#echar# to throw, cast, utter; #---- a# (_followed by inf._)
  to start; #---- a perder# to spoil, ruin

#edad# _f._ age

#efecto# effect, fact; #con# _or_ #en ----# in fact,
  indeed, really

#eficaz# efficacious, effective

#¡eh!# eh! here! (I) say! #¿----?# eh?

#ejemplo# example

#ejercer# to exercise, practise

#el# the

#él# he, it; him, it (_after a prep._)

#elegir# to elect, choose

#ella# she, it; her, it (_after a prep._)

#ellos# they; them (_after a prep._)

#embargo: sin ----# however, yet, nevertheless

#emborracharse# to become intoxicated, get drunk

#embudo# trick, fraud; #ley de ----# one-sided law _or_ rule

#emoción# _f._ emotion

#empalagoso# cloying, sickening; tedious, vapid

#empanada# meat pie; #repulgo de ----# _see_ #repulgo#

#empellón# _m._ push, shove

#empeñarse# to persist, make an effort to

#empeño# eagerness, avidity, desire

#empezar# to begin, start

#emplear# to employ, use, make use of

#empujar# to push

#en# in, into, on, at

#enamorado# in love, enamored

#enamorar# to inspire love; #--se (de)# to fall in love (with)

#encargar# to charge, encharge, commission, commit; #--se# to
  take upon one's self

#encender# to kindle, light, set fire to

#encierro# confinement

#encima# above, on; #---- de# above, on top of

#encontrar# to find, meet

#enemigo# enemy

#energía# energy, aggressiveness

#enérgico# energetic; aggressive

#enfadarse# to become angry

#enfado# vexation, anger

#énfasis# _m._ emphasis

#engañar# to deceive

#engaño# deceit, deception

#enlace# _m._ union, wedlock, marriage

#enojar# to irritate, anger

#enojo# irritation, anger

#enredar# to entangle, confuse

#enseñar# to show, teach

#entender# to understand; #¡cómo se entiende!# how that sounds!

#enterar# to inform

#entibiar# to cool; #--se# to become cool

#entierro# burial, funeral

#entrar# to enter, go _or_ come in

#entretener# to entertain

#es# _indic. pres. 3rd pers. sing. of_ #ser#

#esa, ésa# _see_ #ese, ése#

#escampar# to clear up (sky); #¡ya escampa!# keep it up! there you go again!

#escandalizar# to scandalize, make a scandal

#escándalo# scandal

#escena# scene, stage (of a theater)

#esclavitud# _f._ slavery

#esclavizar# to enslave

#esclavo# slave

#escribir# to write

#ese, esa# that (_as dem. adj._)

#ése, ésa# that, that one (_as dem. pron._)

#esforzar# to reinforce, strengthen; to raise (the voice)

#esfuerzo# effort, attempt

#eso# that

#espada# sword

#espalda# back

#especie# _f._ kind, species

#espejo# mirror

#esperanza# hope

#esperar# to hope, expect; to wait for, await

#espín: puerco ----# porcupine

#espina# thorn, spine; #dar buena ----# to set at ease

#esposa# wife

#espuela# spur

#esta, ésta# _see_ #este, éste#

#estallido# crash, crack, uproar

#estar# to be; #--se# to be, remain, stay; #---- bien a# to suit, be
  becoming to

#este, esta# this (_as dem. adj._)

#éste, ésta# this, this one, the latter (_as dem. pron._)

#estirar# to pull, stretch, jerk

#esto# this

#estrella# star

#estrujar# to crush, rumple

#eternamente# eternally

#evitar# to avoid, escape, obviate, shun

#exagerar# to exaggerate

#excepción# _f._ exception

#excusado# needless, useless

#excusar# to excuse

#exhortar# to exhort

#existencia# existence

#explicar# to explain

#exponer# to expose

#expresar# to express

#exquisito# exquisite

#extravagante# extravagant, queer


#F#

#fácil# easy

#fácilmente# easily

#faldón# _m._ fold

#faltar# to lack; to be wanting

#familia# family

#fantasma# _m._ phantom

#fastidiar# to annoy, vex, pester, bother

#fastidio# annoyance, bother, vexation, nuisance, bore

#fatuo# fatuous

#fe# _f._ faith; #a ---- mía# upon my word

#febrero# February

#fecha# date; #a estas -s# at the present time, at this writing

#feliz# happy

#fibra# fiber; energy, vigor

#fiesta# festival, holiday; feast

#figurarse# to imagine

#fijo# fixed, certain; #de ----# really, of a certainty, surely

#fin# _m._ end, purpose, object; #al ----# at last, finally

#firme# firm

#fisionomía, fisonomía# physiognomy, face, features

#flema# phlegm, apathy, non-chalance

#flor# _f._ flower

#forma# form, manner, way

#formar# to form, make

#foro# background, rear (of a stage)

#forzosamente# necessarily; #---- han de hacerlo# they are bound to do so

#fósforo# match

#frac# _m._ evening _or_ dress coat

#Francisca# Frances

#freno# bridle

#frente# _f._ forehead

#frío# cold; #tener ----# to be cold

#friolera# trifle

#fué# _indic. pret. 3rd pers. sing. of_ #ser# _and_ #ir#

#fuego# fire

#fuelle# _m._ (hand) bellows

#fuera# outside, without; #hacia ----# out;
  #---- de sí# beside himself, herself, _etc._

#fuera# _subj. impf. 1st and 3rd pers. sing. of_ #ser# _and_ #ir#

#fuerte# strong, loud

#fuerza# force, strength, compulsion, violence; #con ----# violently;
  #por ----# necessarily, surely

#fuese# _subj. impf. 1st and 3rd pers. sing. of_ #ser# _and_ #ir#

#Fuguillas, Don# fussbudget, blunderer

#fuí# _indic. pret. 1st pers. sing. of_ #ser# _and_ #ir#

#furia# fury

#furioso# furious


#G#

#gabán# _m._ overcoat

#gallo# cock

#gana# inclination, desire, mind; #de mala ----# listlessly, reluctantly

#genio# disposition, temperament

#gente# _f._ people

#gentecilla# insignificant people, small fry

#gesto# gesture, motion

#glacial# glacial, icy

#gobernación# _f._ government

#gobernar# to govern, control

#golpe# _m._ blow, stroke; #de ----# with a bang _or_ thud

#gozar# to enjoy

#grabar# to engrave

#gracia# grace, favor, mercy; joke; #-s# thank you

#gracioso# gracious, pleasing; funny, witty

#gran# _shortened from_ #grande#

#grande# great, large, tall

#grandísimo# very great _or_ large

#grave# grave, severe, earnest

#gritar# to shout, cry out

#grito# shout, cry; #poner el ---- en el cielo# to protest violently

#guante# _m._ glove

#guardar# to keep; to put into

#guerra# war

#guindilla# red pepper

#guisar# to cook, prepare (food)

#guiso# prepared food, dish, cooking

#gustar# to taste, please; #me gusta# I like it, it pleases me

#gusto# taste, pleasure, liking


#H#

#haber# to have; to be; #---- de# (_with inf._) must, to have to

#habilidad# _f._ skill, ability, faculty, knack

#habitación# _f._ room, apartment

#hablador, -ora# talkative, loquacious, eloquent; talker

#hablar# to talk, speak

#hacer# to do, make; #hace calor# it is warm; #haga el cielo# Heaven grant;
  #hace años que nos casamos# we have been married (a number of) years;
  #--se# to become, get to be

#hacia# toward, to, in the direction of

#hallar# to find; #--se# to be (in a place _or_ condition)

#hasta# until, to, up to, as far as; even; #¿---- cuándo?# how long?;
  #---- que# until

#hay# there is, there are; #---- que# (_with inf._) one must

#haz# _imperat. sing. of_ #hacer#

#hazaña# exploit, feat, achievement

#hermoso# beautiful, handsome, fine

#hiel# _f._ gall, bile

#hiena# hyena

#hija# daughter

#hijo# son

#hipócrita# _com._ hypocrite

#hipocritón, -ona# big hypocrite

#hogar# _m._ hearth, home

#¡hola!# hello!

#hombre# _m._ man

#honrado# honorable, honest, virtuous

#hora# hour, time; #váyase en ---- buena# let him go for all I care

#horchata# orgeat; #---- de chufas# water-ice of chufas

#hoy# today

#huir# to flee, escape

#humo# smoke

#hundir# to sink, crumble, go to ruin, collapse

#¡huy!# oh!


#I#

#idea# idea, opinion

#igual# equal

#imaginar# to imagine, conceive, guess; #--se# to imagine

#impedir# to prevent, impede, hinder

#importar# to matter; to import

#incansable# tireless, indefatigable, untiring

#incapaz# incapable

#incentivo# incentive

#indefinible# indefinable

#indicar# to indicate, point out

#indicio# indication, mark, sign

#indignación# _f._ indignation

#indisolublemente# indissolubly

#inducir# to induce, impel

#infame# infamous, vile; _com._ wretch

#infamia# infamy

#infancia# infancy, childhood

#infeliz# unhappy, miserable

#infierno# inferno, hell

#infundado# unfounded, groundless

#ingrato# ingrate

#injusto# unjust, unfair

#inocente# innocent, harmless

#inquieto# restless, uneasy, worried

#inspector# _m._ inspector, chief

#insubstancial# unsubstantial; inane; insignificant

#insufrible# intolerable, unbearable

#intempestivo# untimely, unseasonable

#intentar# to try, attempt, start to

#interés# _m._ interest, concern

#íntimo# intimate, familiar, confidential, inward; #---- trato#
  intimacy

#invencible# invincible

#inventar# to invent

#inverosímil# improbable, unlikely

#ir# to go, come; #a eso voy# I am coming to that; #sí, ya voy#
  yes, I am coming; #--se# to go away

#ira# wrath, anger; #tener ----# to be angry

#ironía# irony

#irónicamente# ironically

#irritado# irritated

#izquierda# left (hand)

#izquierdo# left


#J#

#¡ja!# ha!

#jaleo# handclapping (_to encourage dancers_)

#jamás# never

#jaqueca# headache

#joven# young; _com._ youth, young man, young woman

#jovialidad# _f._ joviality

#Juan Lanas# simpleton, dupe

#Juana# Jane

#Juanita# Jenny

#juguete# _m._ toy, sport, joke

#juicio# judgment, reason, right mind

#junto# united, together, close; #---- a# next to, near

#justo# just, right, correct; #---- y cabal# precisely

#juventud# _f._ youth


#L#

#la# the; her, it, you (_in acc. case_)

#lado# side

#lágrima# tear

#lana# wool

#Lanas# _see_ #Juan Lanas#

#languidez# _f._ weariness, languor

#largo# long

#lástima# pity; #¡----!# too bad!

#lastimar# to hurt, injure

#látigo# whip, scourge

#latir# to palpitate, beat, throb

#lazo# bow, tie, knot, loop, noose

#le# him, to him; her, to her; you, to you; it, to it

#leer# to read

#lejos# far, distant

#lengua# tongue; language

#lenguado# sole, flounder

#leña# wood (for fuel)

#letra# letter (of alphabet); handwriting; words (of a musical composition)

#levantar# to raise; #--se# to rise, arise

#ley# _f._ law, rule

#librar# to free, deliver, liberate

#libro# book

#ligar# to bind

#limpiar# to clean

#listo# ready

#lo# the; him, it (_in acc. case_); so

#loco# insane, mad, crazy

#lograr# to gain, succeed, profit

#luego# then, next; soon; later, afterwards

#lugar# _m._ place; #en ---- de# instead of

#luminaria# illumination, artificial light; luminary

#luz# _f._ light


#Ll#

#llama# flame

#llamar# to call, knock; #--se# to be called, named; #¿Cómo se
  llama usted?# What is your name?

#llano# plain, level, even

#llave# _f._ key

#llegar# to arrive, come

#llenar# to fill

#llevar# to bear, carry; to take; to wear; #---- dos años de
  casamiento# to have been married two years; #---- su merecido# to
  get one's deserts; #---- a mal# to take it ill

#llorar# to weep, cry

#lluvia# rain


#M#

#machacar# to pound, crush; to importune, harp on

#madrugada# dawn, daybreak, morning

#mal# badly, ill, amiss; bad (_shortened from_ #malo# _in this sense_)

#maldecir# to curse

#maldito# cursed, confounded, worthless

#malísimo# very bad

#malo# bad, ill; #estar ----# to be ill

#malva# mallow; #ser una ----# to be meek and mild, be submissive

#mandar# to command, order, send

#manera# manner, way

#manga# sleeve

#manifestar# to state, tell

#mano# _f._ hand

#manso# tame, gentle; meek

#mantenerse# to persist, hold one's ground

#maña# skill, shrewdness, diplomacy

#mañana# tomorrow; #la ----# morning

#marchar, marcharse# to go away, leave

#marido# husband

#martirio# martyrdom, torture

#mas# but

#más# more; #---- bien# rather

#máscara# mask; #baile de -s# masquerade ball

#matar# to kill

#matrimonio# marriage, matrimony; married couple

#máxima# maxim

#mayonesa# mayonnaise

#mayor# _comparative of_ #grande#

#me# me; to me

#medio# half; middle; means

#meditabundo# meditative, pensive

#mejor# _comparative of_ #bueno# _and_ #bien#

#memoria# memory

#menor# _comparative of_ #pequeño# _and_ #chico#

#menos# less; #lo ----# the least

#mentir# to lie, tell a falsehood

#mentir# _m._ lie, falsehood

#menudito# very fine, minute; drizzling (rain)

#merecer# to deserve, merit

#merecido# deserts

#mes# _m._ month

#mesa# table

#meter# to put, put in; to cause (fear); #le meto miedo# I make him afraid

#mi# my

#mí# me, to me (_after a prep._)

#miedo# fear

#mientras# while, as _or_ so long as

#mil# thousand

#milagro# miracle, marvel

#mimo# petting, caress

#ministro# minister; #---- de gobernación# minister of the interior

#minué# _m._ minuet

#mío# my, mine

#mirar# to look, look at; to see, behold

#mismo# same, self, very, even

#modesto# modest

#modo# mode, manner, way, method

#momento# moment

#monótono# monotonous

#monstruo# monster

#morder# to bite

#morir, morirse# to die

#moro# Moorish; Moor

#mortificar# to mortify, vex, disgust

#mosca# fly

#mosquita# little fly

#motivo# reason, motive, cause

#mover# to move

#muchacho# boy

#mucho# much, a great deal; #---- que sí# very much so

#mudo# mute, dumb

#muellemente# softly, easily

#muero# _indic. pres. 1st pers. sing. of_ #morir#

#muerto# dead

#mujer# _f._ woman; wife

#mujercilla# worthless woman

#mundo# world; #todo el ----# all the world, everybody

#muñeca# doll; baby, infant

#música# music

#mutuamente# mutually

#muy# very


#N#

#nada# nothing

#nadie# nobody, no one

#necesario# necessary

#necesidad# _f._ necessity, need

#necio# foolish; fool, simpleton

#negar# to deny; #--se# to decline, refuse

#negro# black

#nervioso# nervous

#ni# nor, not even; #---- ... ----# neither ... nor

#nieve# _f._ snow

#ninfa# nymph

#ningún# _shortened from_ #ninguno#

#ninguno# no, none, no one, nobody

#niña# little girl, child

#niño# child, baby

#no# no; not; #---- que ----# most certainly

#noble# noble, generous, magnanimous

#noche# _f._ night, evening; #de ----# at night

#nombrar# to name, mention

#nos# us, to us

#nosotros# we; us (_after a prep._)

#novia# sweetheart, betrothed, bride

#nudo# knot

#nuestro# our, ours

#nueve# nine

#nuevo# new; #de ----# again

#nunca# never


#O#

#o# or

#objeto# object, article

#obscuro# dark, obscure

#observar# to observe

#obstinación# _f._ obstinacy, persistence

#ocultar# to conceal, hide

#oculto# concealed, secret

#ocupar# to occupy

#ocurrir# to occur, happen

#ofensivo# offensive

#oído# ear; #decir al ----# to whisper

#oír# to hear, listen

#ojalá# would that, oh that

#ojo# eye

#olvidar# to forget; #--se a uno de# to forget

#once# eleven

#oponerse# to oppose, object

#oportuno# proper, fitting

#opuesto# _p.p. irreg. of_ #oponer#

#oso# bear; #hacer el ----# to play the lover

#otro# other, another

#oye# _indic. pres. 3rd pers. sing. and imperat. sing. of_ #oír#


#P#

#paciencia# patience, forbearance

#pacífico# peaceful, peaceable

#pagar# to pay

#palabra# word

#palabrita# little word, just a word

#palomita# little dove

#pan# _m._ bread

#panada# vain scruple, much ado about nothing

#pantufla# slipper

#pañuelo# handkerchief

#papar# to swallow, eat; #---- moscas# to gape, stare

#para# for, in order to, to; #---- que# in order that, so that

#parar# to stop, halt; to remain, stay; #--se# to stop

#pardo# brown, dark gray, dark; #a picos -s# _see_ #pico#

#pardon# (_French_) pardon

#parecer# to seem, appear, look; #me parece que sí# I think so

#pared# _f._ wall

#parroquia# parish; church

#parte# _f._ part, place, side; #en ninguna ----# nowhere

#particular# peculiar, striking; private

#pasaderillo# passable

#pasado# past, last

#pasar# to pass, spend; #--se# to pass; #¿qué te pasa?#
  what is the matter with you?

#pasearse# to walk, go walking, go for an outing

#paso# step, gait, pace

#pata# foot and leg (of animals); #a la ---- la llana# plain

#patada# kick, stamp

#patalear# to stamp (the feet)

#pataleo# stamping (of the feet)

#pavo# turkey

#paz# _f._ peace

#pecado# sin, transgression

#pecar# to sin

#pecho# breast; #darse golpes de ----# to beat one's breast

#pedir# to ask for, request, order

#pegar# to stick, cleave; to strike, hit; #pegársela a uno# to deceive one

#peinar# to comb; #---- canas# to be gray-haired

#peligro# danger, peril

#pelo# hair; #de medio ----# shabby, ordinary

#pellizco# pinch

#pena# penalty, pain, difficulty

#pensar# to think

#peor# _comparative of_ #malo# _and_ #mal#

#perder# to lose, miss, waste

#pereza# laziness, idling

#perezoso# lazy, idle

#permanecer# to remain, stay

#permiso# permission

#pero# but

#perseguir# to pursue

#persona# person

#personaje# _m._ character (in a play)

#pesado# heavy; troublesome; grievous

#pesadumbre# _f._ grief

#pesar: a ---- de# in spite of

#pésimo# _superlative of_ #malo#

#picardía# knavery

#pícaro# roguish; rogue, rascal

#pico# beak, bill; #irse a -s pardos# to go out seeking idle mischief

#pie# _m._ foot; #en ----# standing, standing up

#piel# _f._ skin, hide

#pierna# leg

#pillar# to pillage, catch, seize, filch

#pintado# spotted

#placer# _m._ pleasure

#plan# _m._ plan

#plato# plate, dish (of prepared food)

#plebeyo# plebeian

#poblado# peopled, filled

#pobre# poor

#poco# little; #-s# few, a few; #a ----# in a moment, soon

#poder# to be able (can, may, could, _in proper tenses_)

#poder# _m._ power

#poner# to place, put, put on; #---- se# to become; #---- se a# (_with
  inf._) to begin, start

#poquillo# very little, trifle

#poquito# a little bit, very little

#por# for, by, in behalf of, through, over, across; #---- no vestirte#
  if you don't dress

#porque# because

#¿porqué? ¿por qué?# why?

#posible# possible

#postizo# artificial, false; #cuello ----# collar

#postura# posture, position

#precipitadamente# precipitately

#precisamente# precisely, just, exactly

#precisar# to compel, force, oblige

#preciso# necessary

#predilecto# favorite

#preferir# to prefer

#pregunta# question

#preparar# to prepare, make ready

#presentar# to present, show; #--se# to appear, present one's self

#presidio# guardhouse, penitentiary

#prestar# to lend; #---- atención# to give attention

#primer# _shortened from_ #primero#

#primero# first

#principio# beginning, commencement

#prisa# haste, hurry; #de ----# hastily, in haste

#privilegio# privilege

#probablemente# probably

#probar# to try, test, taste

#proceder# to proceed, act

#procurar# to try, attempt; to see to it

#profundamente# profoundly

#progresivamente# progressively, gradually

#prolongado# prolonged

#pronto# soon, quickly; #de ----# suddenly

#propio# own; proper; becoming

#proponer# to propose, purpose; #--se# to purpose, be bent on

#prosaico# prosaic

#proscenio# proscenium

#provecho# profit, benefit; #hacer buen ----# to do (one) good

#proverbio# proverb, saying, saw

#provocar# to provoke

#provocativo# provoking, provocative

#prudencia# prudence

#prueba# proof, evidence

#público# public, audience

#puerco# pig, swine; #---- espín# porcupine

#puerta# door

#pues# then, well, since, for

#puesto# _p.p. irreg. of_ #poner#

#pulmonía# pneumonia

#pulsera# bracelet

#pulso# pulse

#puñal# _m._ dagger

#puño# fist, cuff; #meter en un ----# to intimidate

#purísimo# _superlative of_ #puro#

#puro# pure, immaculate; #de ----# purely, genuinely


#Q#

#que# who; whom; which; #el# _or_ #la ----# he who, the one who, that
  which; #lo ----# that which, what

#que# that, in order that, to, for, because, until; #es ----# the fact
  is that

#que# than, as

#¿qué?# what? which? how?

#¡qué!# what a!

#quedar, quedarse# to remain, stay

#quejarse# to complain, lament

#querer# to wish, want, will; to love; #¡que si quieres!# the idea
  of course not!

#quien# who; whom (_after a prep._)

#¿quién?# who? whom? (_after a prep._)

#quiero# _indic. pres. 1st pers. sing. of_ #querer#

#quieto# quiet, silent

#quimera# chimera; dispute

#quinqué# _m._ lamp (for table)

#quitar# to remove, take away _or_ off; #--se# to withdraw; #¡quite V. de
  ahí!# fie on you!; #--se de en medio# to get out of the way

#quizá# perhaps, perchance


#R#

#rabia# rage, fury

#rabiar# to rage, rave

#rabioso# rabid, mad, furious

#ración# _f._ ration, portion

#ramo# branch, twig; bouquet

#rapidez# _f._ rapidity, speed

#raro# rare, scarce; #---- vez# rarely

#rato# moment, time; #pasar un buen ----# to have a good time

#razón# _f._ reason; #atender a razones# to listen to reason; #tener ----#
  to be right

#real# royal

#rebelde# _com._ rebel

#recelo# dread, suspicion

#receloso# worried, suspicious

#recibir# to receive

#reclinado# reclining

#reclinar# to recline

#recordar# to remind; to remember; #--se# to remember

#recostarse# to lean, recline

#rechazar# to thrust _or_ push back _or_ away, reject

#redondo# round; #caerse ----# to collapse

#referir# to tell, relate

#reflexionar# to reflect, consider

#refrán# _m._ saying, saw, adage

#regalar# to give, present

#regla# rule

#regocijar# to gladden, rejoice

#reír# to laugh; #--se de# to laugh at, ridicule

#relación# _f._ speech

#reloj# _m._ time-piece (_either_ clock _or_ watch)

#remedar# to imitate, mock

#remedio# remedy, help, way out

#rendido# exhausted, worn out

#renglón# _m._ line (of writing)

#reñir# to quarrel, wrangle, scold

#reparar (en)# to notice

#repentinamente# suddenly

#repentino# sudden

#repetido# repeated; #repetidas veces# repeatedly

#reprobar# to reprove, reproach

#repulgo# ornamental edge (of cake _or_ pie); #---- de empanada# trivial
  _or_ ridiculous scruple

#resignación# _f._ resignation

#resistir# to resist

#resolución# _f._ resolution, resolve

#respaldo# back (of a seat)

#respetar# to respect

#respirar# to breathe; #---- con fuerza# to pant, breathe hard

#responder# to answer, respond

#restregar# to rub

#resuelto# resolute, determined

#retirarse# to retire, withdraw

#retozar# to frolic, sport

#reventar# to burst

#ricamente# richly, finely

#rico# rich; delicious

#ridículo# ridiculous; ridicule

#riendo# _ger. of_ #reír#

#riñen# _indic. pres. 3rd pers. pl. of_ #reñir#

#rodar# to roll, tumble about; #echar a ----# to set topsy-turvy,
  turn upside down

#rojo# red

#romper# to break, tear

#ropa# clothes, clothing, linen

#rostro# face

#ruido# noise, sound


#S#

#saber# to know, know how; #--se# to know all about, know without being told

#sabido# known, well known

#sacar# to draw out, pull out; to get, bring

#salir# to go _or_ come out, leave; to rise (of sun); to enter
  (_in stage directions_)

#sangre# _f._ blood

#santísimo# _superlative of_ #santo#

#santo# sacred, holy, saintly, inviolable; saint; #bueno y ----# well and
  good

#sañudamente# savagely, furiously

#satisfacción# _f._ satisfaction

#satisfacer# to satisfy

#se# himself, herself, itself, one's self, yourself, yourselves,
  themselves; him, her, it, them, you

#sé# _indic. pres. 1st pers. sing. of_ #saber#

#secreto# secret

#seguida:# #en ----# at once, then

#seguido# successive, consecutive, in succession

#seguir# to follow, continue

#según# according to, as

#segundo# second

#seguro# sure, safe; #de ----# surely

#seis# six

#semana# week; #la ---- que viene# next week

#sentado# seated, sitting

#sentar# to seat; #--se# to seat one's self, sit down

#sentimiento# sentiment

#sentir# to perceive, feel, hear; to regret, be sorry for; #--se#
  to feel (well _or_ ill)

#señal# _m._ signal, sign

#señor# _m._ gentleman; sir; Mr.; lord; husband

#señora# lady; Mrs.; madam; wife

#sepamos# _subj. pres. 1st pers. pl. of_ #saber#

#separar# to separate

#sequedad# _f._ dryness

#ser# to be; _m._ being, person

#serio# serious, grave

#servir# to serve, be of use

#seso# brain

#si# if, whether, indeed, why, since; #---- bien# although

#sí# yes, so; himself, herself, itself, one's self, themselves,
  yourself, yourselves

#siempre# always, ever, for ever

#siete# seven

#silencio# silence

#silla# chair, seat

#simple# simple; silly, foolish

#sin# without

#sinfonía# symphony

#singular# singular, peculiar

#sino# but, except

#siquiera# even, at least

#sirve# _indic. pres. 3rd pers. sing. of_ #servir#

#sitio# place, spot

#sobo# pounding, beating, hectoring

#sobre# on, upon, over, above

#sobresaltado# startled

#sociedad# _f._ society

#sofocado# flushed; out of sorts, vexed, excited

#sofocar# to choke, smother; to vex, agitate

#sofocón# _m._ chagrin, irritation

#sol# _m._ sun

#solamente# only, solely, merely

#soler# to be accustomed, wont, used to, in the habit of

#solito# all alone, all by one's self

#solo# alone, single, sole, only

#sólo# only

#soltar# to release, let go

#sombra# shade, shadow

#sombrero# hat

#sonreír# to smile

#sopapear# to chuck under the chin; to abuse

#soplar# to blow

#sordo# deaf

#su# his, her, its, your, their

#subir# to go _or_ come up, ascend

#suceder# to happen, occur

#sudar# to perspire, sweat

#suelo# floor

#suelta# loose (rein); #dar ----# to let out, ease up on

#suelto# loose, at large

#suerte# _f._ lot, luck, fortune; #de ---- que# so that

#sufrir# to suffer, endure

#suicidarse# to commit suicide

#sujetar# to subject, hold (fast _or_ down)

#supiera# _subj. impf. 1st and 3rd pers. sing. of_ #saber#

#supiese# _same as foregoing_

#suponer# to suppose

#supuesto# supposed, granted; #por ----# of course

#suspirar# to sigh

#suyo# his, her, hers, its, your, yours, their, theirs


#T#

#tabardillo: ---- pintado# spotted fever

#tafetán# _m._ taffeta

#tal# such, such a

#tálamo# chamber

#también# also, too, likewise

#tambor# _m._ drum

#tan# so, so much, as; #---- sólo# merely, nothing but; #---- ... como#
  as ... as

#tango# tango

#tanto# so much; #-s# as _or_ so many

#tararear# to hum (a tune)

#tardar# to be late; #bien ha tardado V.# you are very late

#tarde# late

#tartamudez# _f._ stuttering, stammering

#tartamudo# stammering, stuttering; stutterer

#te# thee, you; to thee, to you

#teatro# theater

#tejado #tiled roof

#tema# _m._ theme, subject, topic

#temer# to fear, be afraid

#temeridad# _f._ temerity, rashness

#temor# _m._ fear

#ten# _imperat. sing. of_ #tener#

#tener# to have, possess, hold, keep; #--se en pie# to remain
  standing, stand; #---- frío, calor, miedo# to be cold, warm, afraid

#tercero# third

#término# term, boundary, end; #primer ----# foreground

#ternura# tenderness, affection

#testarazo# butt, stroke _or_ blow with the head; #darse de -s#
  to beat one's head

#ti# thee, you (_after a prep._)

#tibieza# lukewarmness, coolness, indifference

#tiempo# time, weather

#tierra# earth

#timidez#, _f._, timidity

#tino# good judgment, skill; instinct

#tirar# to pull, draw, throw; #---- un pellizco# to give a pinch

#tiritar# to shiver, tremble

#tiritón# _m._ shivering, chill

#tocar# to touch, play, ring; to fall to, be one's turn

#todo# all, whole, every, everything

#tolerar# to tolerate

#¡toma!# well! why! of course!

#tomar# to take; #tome usted amiguitos# enough of your chums

#tono# tone

#tontería# nonsense, foolishness

#tonto# stupid, dull, silly, foolish; fool

#toquen# _subj. pres. 3rd pers. pl. of_ #tocar#

#torcido# twisted

#torpe# dull, stupid

#trabajar# to work, labor

#trabajo# work, labor; workmanship

#traer# to bring, take; to wear; to incur, entail

#tragar# to swallow; #--se# to swallow up

#traje# _m._ suit, clothes

#trance# _m._ peril, danger, hazard; #a todo ----# at all hazards

#tranquilizarse# to become calm

#transcurrir# to pass, elapse

#tratar# to treat, try

#trato# intercourse, treatment

#trece# thirteen

#treinta# thirty

#tres# three

#tronar# to thunder

#tropezón# _m._ interference, obstacle

#Troya# Troy

#trufado# stuffed

#tu# thy, your

#tú# thou, you

#tunantear# to play the rogue

#turbado# disturbed

#turbar# to disturb; #--se# to be turbid, disturbed _or_ troubled

#turbio# turbid, murky; muddled

#tutela# guardianship, tutelage

#tuyo# thy, thine, your, yours


#U#

#u# or (_used before a word beginning with_ #o# _or_ #ho#)

#¡uf!# oh! whew!

#último# last

#un# _shortened from_ #uno#

#únicamente# only

#único# only; sole, single

#uno# a, an, one; #-s# some, a few

#uso# use

#usted# you


#V#

#V., Vds.# _conventional abbreviations of_ #usted# _and_ #ustedes#

#va# _indic. pres. 3rd pers. sing. of_ #ir#

#vagaroso# idle, transient

#valer# to be worth, of use, avail; #--se de# to make use of, use, employ;
  #¡Dios me valga!# bless me! good Heavens!

#valor# _m._ courage, valor

#vals# _m._ waltz

#vara# _linear measure, about thirty-three inches_

#váyase# _subj. pres. 3rd pers. sing. of_ #irse#

#vehemencia# vehemence, violence, heat

#veinticuatro# twenty-four

#vejez# _f._ old age

#vela# vigil, watch; candle

#velador# _m._ lampstand

#ven# _imperat. sing. of_ #venir#

#vena# vein

#venda# bandage

#venganza# vengeance, revenge

#venida# coming, arrival

#venir# to come; #la semana que viene# next week

#ventaja# advantage, preference; #llevar ---- (a)# to have an advantage
(over)

#ventana# window

#ventura# good fortune, happiness, chance; #por ----# by chance

#ver# to see; #vamos a ----# _or_ #a ----# let's see

#veras: de ----# truly, really

#verdad# _f._ truth; #es ----# it is true; #¿no es ----?# isn't it true?;
  #¿---- que sí?# really?

#vergüenza# shame

#vestido# clothing, clothes

#vestir# to clothe, dress, put on, wear; #--se# to dress one's self, dress

#¡vete!# go! begone!

#vez# _f._ time; #una ----# once; #otra ----# again; #en ---- de#
  instead of; #rara ----# rarely

#vicio# vice; #de -s# by habit

#vida# life

#viejo# old, aged

#viera# _subj. impf. 1st and 3rd pers. sing. of_ #ver#

#vigilancia# vigilance, department of vigilance

#villanía# villany, baseness

#vínculo# bond, fetter

#violentamente# violently

#virgen# _f._ virgin

#virtud# _f._ virtue

#vista# view, look, glance, gaze

#visto# _p.p. irreg. of_ #ver#

#viveza# liveliness, vivacity

#vivir# to live

#vivo# alive, vivid, lively, quick

#voluntad# _f._ wish, will, desire

#volver# to turn, return, come back; #---- a decir# to say again

#voto# vow, prayer; vote; #¡---- va!# plague take it! hang it all!

#voz# _f._ voice

#vuelta# turn, return; #dar una ----# to take a walk _or_ turn


#Y#

#y# and

#ya# already, now; indeed, of course; #---- no# no longer;
  #---- ... ----# now ... now

#yacer# to lie, recline

#yendo# _ger. of_ #ir#

#yo# I

#yugo# yoke; power, sway


#Z#

#zalamería# flattery, adulation

#zángano# idler, loafer




BOOK NOTICES

_NEW-WORLD SPANISH SERIES_


TEATRO DE ENSUEÑO

_By_ G. MARTÍNEZ SIERRA

With Introduction, Notes Exercises, and Vocabulary

_By_ AURELIO M. ESPINOSA
_Associate Professor of Spanish, Leland Stanford Junior University_

The purpose of this edition of Teatro de Ensueño is to supply school and
college classes with selections from one of the best and most popular
Castilian writers of the present day--this present day which shows that in
all its manifestations Spanish literature is rapidly approaching a second
golden age. And the lasting glory of Spanish literature seems to be found
in the drama.

In language and style these dramatic tales are beautiful and poetic, and at
the same time easy, simple and clear.

The selections are _Por el Sendero Florido, Pastoral,_ and _Cuento de
Labios en Flor_.

They are easy enough for students in the second or third half-year.

_xvii + 108 pages. Price 50 cents._



WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 PRAIRIE AVENUE, CHICAGO



_NEW-WORLD SPANISH SERIES_


ALL SPANISH METHOD

_Método directo para aprender el español

By_ GUILLERMO HALL

Adjunct Professor of Spanish in the University of Texas


[Illustration: Decorative]


1 Teaches Spanish in Spanish.

2 Gives conversational command of the language.

3 Enables the student to make his way in any Spanish-speaking country.

4 Thoroughly practical vocabulary of about 4000 everyday words.

5 More than 300 illustrations which teach vocabulary.

6 Numerous and varied exercises.

7 Constant drill on verb forms.



_First Book: xxix + 280 pages; price $1.00. Second Book: xxix + 307 pages;
price $1.20. Combined Book: xxix + 509 pages; price $1.60_


WORLD BOOK COMPANY
YONKERS-ON-HUDSON, NEW YORK
2126 Prairie Avenue, Chicago _Also_ Atlanta Dallas Manila




NEW-WORLD SPANISH SERIES

#Lesson Books:# Guillermo Hall's _All Spanish Method, First Book_ ($1.00),
_Second Book_ ($1.20), or in one volume _Complete_ ($1.60), furnishes the
best direct-method Spanish course published. It is designed for high school
or college beginning classes.

_Poco a Poco_, by the same author, is an easy book, profusely illustrated,
especially well adapted to junior high-school classes.

#Readers:# Allen's _Fábulas y Cuentos_, Uribe's _Por Tierras Mejicanas_,
and Phipps's _Páginas Sudamericanas_ are easy reading books, well
illustrated, for students of high-school grade or any beginners in Spanish.
_Higiene Práctica_ (60 cents), which tells how to live in health in the
tropics, and _Higiene Personal_ (72 cents), which applies to the more
temperate regions of Latin America, furnish excellent simple Spanish for
reading practice.

#Annotated Texts:# Benavente's _El Príncipe que Todo lo aprendió en los
Libros_, and Martínez Sierra's _Teatro de Ensueño_, edited by Aurelio M.
Espinosa, Associate Professor of Spanish, Leland Stanford Junior
University; Benavente's _Los Intereses Creados_, edited by Francisco Piñol,
Instructor in Spanish, University of Pittsburgh, and Tamayo y Baus' _Más
Vale Maña que Fuerza_, edited by C. Everett Conant, Professor of Modern
Languages, University of Chattanooga, are interesting modern works. All are
provided with exercises in composition and full vocabularies.

#Reference Books:# Wessely and Gironés' _Spanish-English and
English-Spanish Dictionary_ (96 cents) is the latest revised edition of the
best small dictionary now available.


World Book Company
Yonkers-on-Hudson, New York
2126 Prairie Avenue, Chicago

_Also_ Atlanta, Dallas, Manila







End of Project Gutenberg's Más vale maña que fuerza, by Manuel Tamayo y Baus

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÁS VALE MAÑA QUE FUERZA ***

***** This file should be named 14235-8.txt or 14235-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/2/3/14235/

Produced by Stan Goodman, Nieves Rodríguez and the PG Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Cuentos de la Alhambra, by Washington Irving

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Cuentos de la Alhambra

Author: Washington Irving

Translator: D. L. L.

Release Date: June 7, 2016 [EBook #52262]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUENTOS DE LA ALHAMBRA ***




Produced by Josep Cols Canals, Ramon Pajares Box and the
Distributed Proofreading team at DP-test Italia.






NOTA DE TRANSCRIPCIÓN

  * En el texto las cursivas se muestran entre _subrayados_.

  * Se ha respetado la ortografía original, normalizándola a la
    grafía de mayor frecuencia.

  * Los errores obvios de imprenta han sido corregidos sin avisar.




  CUENTOS
  DE LA
  ALHAMBRA.




  Con Licencia.

  IMPR. DE J. FERRER DE ORGA.
  _Valencia_ 1833.




[Ilustración: _L. Tellez lo d.º_                  _T. Blasco lo g.º_

_Mientras esa mano no se baje hasta tocar la llave, ningún artificio
mágico triunfará del Señor de esta colina._]




  [Ilustración: Cuentos de la Alhambra

  Valencia
  Librería de Mallén y Berard
  1833
  Teodoro Blasco lo g.]




  CUENTOS
  DE
  LA ALHAMBRA,

  DE

  Washington Irving.

  Traducidos

  POR D. L. L.

  [Ilustración]

  PARIS,
  LIBRERÍA HISPANO-AMERICANA,
  CALLE DE RICHELIEU Nº 60.

  1833.




EL EDITOR.


_Si los_ Cuentos de la Alhambra _han alcanzado tan buena acogida
entre los ingleses y franceses, con mayor razon puede esperarse
que la logren entre nosotros; porque enlazadas estas fábulas con
las tradiciones y consejas populares del pais, es muy natural que
produzcan aquel interes que inspiran al hombre de buen corazon las
antiguallas de su patria, y la tierna memoria de los cuentos de la
niñez._

_Esta consideracion nos ha impulsado á dar á luz el presente
tomito, como una muestra de la obra que con el mismo título y mayor
estension acaba de escribir el célebre Washington Irving; y si el
éxito nos diese motivo para juzgar que ha merecido el aprecio de los
inteligentes, quizá pensaremos en publicar otra serie, y aun acaso
todos los que restan del original._




ÍNDICE.


                                 PÁG.
  _El viage._                      1

  _Gobierno de la Alhambra._      45

  _Interior de la Alhambra._      53

  _Economía doméstica._           74

  _Tradiciones locales._          88

  _La casa del Gallo._            95

  _Leyenda del astrólogo árabe._  98

  _Historia del príncipe Ahmed
    Al Kamel, ó el Peregrino de
    amor._                       152




El Viage.


Conducido á España á impulsos de la curiosidad en la primavera de
1829, hice una escursion desde Sevilla á Granada en compañía de
un amigo, agregado entonces á la embajada rusa en Madrid. Desde
regiones muy distantes nos habia llevado el acaso al pais en que nos
hallábamos reunidos, y la conformidad de nuestros gustos nos inspiró
el deseo de recorrer juntos las románticas montañas de Andalucía.
¡Ojalá que si estas páginas llegan á sus manos en el pais adonde las
obligaciones de su destino hayan podido conducirle, ya le hallen
engolfado en la pompa tumultuosa de las córtes, ya meditando sobre
las glorias mas efectivas de la naturaleza; le recuerden nuestra
feliz peregrinacion y la memoria de un amigo, á quien ni el tiempo ni
la distancia harán jamas olvidar su amabilidad y su mérito!

Antes de pasar adelante, no será inoportuno presentar algunas
observaciones preliminares sobre el aspecto general de España, y
el modo de viajar por aquel pais. En las provincias centrales, al
atravesar el viagero inmensos campos de trigo, ora verdes y undosos,
ya rubios como el oro, ya secos y abrasados por el sol; buscará
en vano la mano que los ha cultivado, hasta que al fin divisará,
sobre la cima de un monte escarpado, un lugar con fortificaciones
moriscas medio arruinadas, ó alguna torre que sirviera de asilo á
los habitantes durante las guerras civiles, ó en las invasiones de
los moros. La costumbre de reunirse para protegerse mútuamente en
los peligros, existe aun entre los labradores españoles, merced á la
rapiña de los ladrones que infestan los caminos.

La mayor parte de España se halla desnuda del rico atavío de los
bosques y las selvas, y de las gracias mas risueñas del cultivo;
pero sus paisages tienen un carácter de grandeza que compensa lo
que les falta bajo otros respetos: hállanse en ellos algunas de las
cualidades de sus habitantes, y de ahí es que yo concibo mejor al
duro, indomable y frugal español despues que he visto su pais.

Los sencillos y severos rasgos de los paisages españoles tienen una
sublimidad que no puede desconocerse. Las inmensas llanuras de las
Castillas y de la Mancha, estendiéndose hasta perderse de vista,
adquieren cierto interes con su estension y uniformidad, y causan una
impresion análoga á la que produce la vista del océano. Recorriendo
aquellas soledades sin límites visibles, suele descubrirse de cuando
en cuando un rebaño apacentado por un pastor inmóvil como una
estátua, con su baston herrado en la mano á guisa de lanza; una recua
de mulos que cruzan pausadamente el desierto, cual atraviesan las
carabanas de camellos los arenales de la Arabia; ó bien un zagal que
camina solo con su cuchillo y carabina.

Los peligros de los caminos dan ocasion á un modo de viajar que
presenta en escala menor las carabanas del oriente: los arrieros
parten en gran número y bien armados á dias señalados, y los viageros
que accidentalmente se les reunen aumentan sus fuerzas.

El arriero español posee un caudal inagotable de canciones y
romances con que aligera sus continuas fatigas. La música de estos
cantos populares es sobremanera sencilla, pues que se reduce á
un corto número de notas, y las letras por lo comun son algunos
romances antiguos sobre los moros, endechas amorosas, y con mayor
frecuencia romances en que se refieren los hechos de algun famoso
contrabandista; y sucede no pocas veces, que tanto la música como
la letra es improvisado, y se refiere á una escena local ó á algun
incidente del viage. Este talento de improvisacion, tan comun en
aquel pais, parece se ha trasmitido de los árabes, y es fuerza
convenir en que aquellos cantos de tan fácil melodía producen una
sensacion sumamente deliciosa cuando se oyen en medio de los campos
salvages y solitarios que celebran, y acompañados por el argentino
sonido de las campanillas de las mulas.

No es posible imaginarse cosa mas pintoresca que el encuentro de
una recua de mulas en el tránsito de aquellos montes. Oireis ante
todo las campanillas de la delantera, cuyo sonido repetido y monótono
rompe el silencio de las alturas aéreas, y tal vez la voz de un
arriero que llama á su deber á alguna bestia tarda ó descaminada,
ó que canta con toda la fuerza de sus pulmones un antiguo romance
nacional. Al cabo de rato descubrís las mulas que pasan lentamente
los desfiladeros, ya bajando una pendiente tan rápida y elevada, que
las vereis como designadas de relieve sobre el fondo azul del cielo,
ya avanzando trabajosamente al traves de los barrancos que están á
vuestros pies. Á medida que se aproximan distinguís sus adornos de
color brillante, sus arreos bordados, sus plumages; y cuando ya
están mas cerca, el trabuco, siempre cargado, que cuelga detras de
los fardos como una advertencia de los peligros del camino.

El antiguo reino de Granada, en el que íbamos á entrar, es uno de
los paises mas montuosos de España. Sierras vastas ó cadenas de
montes desnudos de árboles y de maleza, y abigarrados de canteras de
mármol y de granito de diversos colores, levantan sus peladas crestas
en medio de un cielo de azul oscuro; mas en su seno están ocultos
algunos valles fértiles y frondosos, y el desierto cede el lugar al
cultivo, que fuerza á las rocas mas áridas á producir el naranjo, la
higuera y el limonero, y á engalanarse con las flores del mirto y el
rosal.

En las gargantas mas salvages de aquellos montes se encuentran
varios lugarejos murados, construidos á manera de nidos de águilas
en las cimas de los precipicios, y algunas torres derruidas,
colgadas por decirlo así sobre los picos mas elevados, recordando
los tiempos caballerescos, las guerras de moros y cristianos, y la
lucha romántica que precedió á la toma de Granada. Al transitar el
viagero por aquellas altas cordilleras, se ve á cada paso precisado
á echar pie á tierra, y conducir el caballo de la brida para subir y
bajar por algunas sendas ásperas y angostas, semejantes á escaleras
arruinadas. Algunas veces corre el camino á orillas de precipicios
espantosos, de que ningun parapeto os defiende; otras se sumerge
en una pendiente rápida y peligrosa que se pierde en una oscura
profundidad, ó pasa por entre barrancos formados por los torrentes
del invierno, y que sirven de guarida á los malhechores. Descúbrese
de cuando en cuando una cruz de funesto presagio; y este monumento
del robo y del asesinato, erigido sobre un monton de piedras á la
orilla del camino, advierte al caminante que se halla en un parage
frecuentado por los bandidos, y que quizá entonces mismo le acecha
en emboscada alguno de aquellos malvados. Muchas veces sorprendido
el caminante en el recodo de un valle sombrío por un bramido ronco
y espantoso, levanta la cabeza, y en una de las frondosas quebradas
del monte descubre una manada de fieros toros andaluces destinados
á los combates del circo. Nada mas imponente que el aspecto de
aquellos brutos terribles, errantes en su terreno nativo con toda la
fuerza que les da la naturaleza: indómitos y casi estraños al hombre,
solo conocen al pastor que los guarda, y que no siempre se atreve á
aproximárseles; el mugido de estos animales, y los amenazantes ojos
con que miran hácia abajo desde sus elevadas praderas, añaden todavía
espresion al aspecto salvage de la escena.

El 1º de mayo salimos mi compañero y yo de Sevilla para Granada, y
como conocíamos el pais que íbamos á recorrer, y lo incómodo y poco
seguro de los caminos, enviamos delante con arrieros los efectos de
mas valor, y llevábamos únicamente nuestros vestidos y el dinero
necesario para el viage, con un aumento destinado á satisfacer á
los bandoleros, caso de vernos atacados, y libertarnos así del mal
trato á que se ven espuestos los viageros muy avaros ó muy pobres.
Sabíamos tambien que no debe confiarse en la despensa de las posadas,
y que habíamos de cruzar largos espacios inhabitados; y con este
conocimiento tomamos las precauciones convenientes para asegurar
nuestra subsistencia, y alquilamos dos caballos para nosotros, y otro
para que llevase nuestro corto equipage y á un robusto vizcaino,
que debia guiarnos en el laberinto de aquellas montañas, cuidar de
las caballerías, y en fin, servirnos en la ocasion, ya de ayuda de
cámara, ya de guarda. Habíase este prevenido de un formidable trabuco
para defendernos, segun decia contra los rateros: sus fanfarronadas
sobre esta arma no tenian término; mas sin embargo, con descrédito
de su prudencia militar, la carabina en cuestion colgaba descargada
al arzon trasero de la silla. Como quiera, el vizcaino era un criado
fiel, celoso y jovial; tan fecundo en chistes y refranes como aquel
modelo de escuderos, el célebre Sancho, cuyo nombre le dimos:
verdadero español en los momentos de su mayor alegria; mas á pesar de
la familiaridad con que le tratábamos, no pasó jamas los límites de
un respetuoso decoro.

Equipados en estos términos nos pusimos en camino, resueltos
á sacar todo el partido posible de nuestro viage; y con tales
disposiciones, ¡cuán delicioso era el pais que íbamos á recorrer!
La venta mas infeliz de España es mas fecunda de aventuras que un
castillo encantado, y cada comida que se efectua puede mirarse
como una especie de hazaña. Ensalcen otros enhorabuena los caminos
resguardados de parapetos, las suntuosas fondas de un pais cultivado
y civilizado hasta el punto de no ofrecer sino superficies planas;
en cuanto á mí, solo la España con sus agrestes montes y francas
costumbres puede saciar mi imaginacion.

Desde la primera noche disfrutamos ya uno de los placeres novelescos
del pais. Acababa de ponerse el sol cuando llegamos á una villa muy
grande, cansados por haber cruzado una llanura inmensa y desierta, y
calados de agua, en razon de la copiosa lluvia que habia caido sobre
nosotros. Apeamos en un meson, en donde se alojaba una compañía
de fusileros, ocupada entonces en persecucion de los ladrones que
infestaban la comarca; y como unos estrangeros de nuestra clase eran
un objeto de admiracion en aquel pueblo estraviado, el huésped,
ayudado de dos ó tres vecinos embozados en sus capas pardas,
examinaba nuestros pasaportes en un rincon de la pieza, mientras un
alguacil con su capita negra, tomaba apuntaciones á la débil luz
de un farol. Unos pasaportes en lengua estrangera les daban mucha
grima; mas acudió á su socorro nuestro escudero Sancho, y nos dió
aun mayor importancia con la pomposa elocuencia de un español. Al
mismo tiempo la distribucion de algunos cigarros nos ganó todos los
corazones, y á poco rato ya estaba el pueblo entero en movimiento
para obsequiarnos. Visitónos el alcalde en persona, y la misma
huéspeda llevó con gran ceremonia á nuestro cuarto un gran sillon
de juncos para que el ilustre viagero pudiese sentarse con mayor
comodidad. Hicimos cenar con nosotros al comandante de los fusileros,
el cual nos divirtió sobremanera con la animada relacion de una
campaña que habia hecho en la América del Sur, y otras hazañas
amorosas y guerreras, que debian todo su interes á sus ampulosas
frases y multiplicados ademanes, y sobre todo á cierto movimiento
de los ojos, que sin duda queria decir mucho. Pretendia saber el
nombre y señas de todos los bandidos de la provincia, y se prometia
ojearlos y prenderlos uno á uno. El buen oficial se empeñó en que
nos habia de dar algunos hombres para nuestra escolta. «Mas uno solo
bastará, añadió, porque los ladrones nos conocen, y la vista sola
de uno de mis muchachos derramará el espanto por toda la sierra.»
Le agradecimos su ofrecimiento y buena voluntad, asegurándole en
el mismo tono, que con el formidable escudero Sancho no temeríamos
haberlas con todos los bandoleros de Andalucía.

Mientras estábamos cenando con el amable perdonavidas, llegó á
nuestros oidos el sonido de una guitarra, acompañado de un repiqueteo
de castañuelas, y poco despues un coro de bien concertadas voces
que cantaba una tonada popular. Era un obsequio del huésped, que
para divertirnos habia reunido aquellos músicos aficionados y á
las hermosas de la vecindad, y cuando salimos al patio vimos una
verdadera escena de alegria española. Nos colocamos bajo el soportal
con los huéspedes y el comandante, y pasando la guitarra de mano en
mano, vino á parar en las de un alegre zapatero, que nos pareció
el Orfeo de la tierra. Era un jóven de aspecto agradable, patilla
negra, y las mangas de la camisa arremangadas hasta encima del codo.
Sus dedos recorrian el instrumento con estraordinaria ligereza y
habilidad, cantando al mismo tiempo algunas seguidillas amorosas,
acompañadas de espresivas miradas á las mozas, con las que al parecer
estaba en gran favor. En seguida bailó el fandango con una graciosa
andaluza, causando gran placer á los espectadores. Pero ninguna de
las mugeres que se hallaban presentes podia compararse á la linda
Pepita, hija del huésped, que aunque con mucha prisa, se habia
prendido con la mayor gracia para el baile improvisado, entrelazando
con frescas rosas las trenzas de sus hermosos cabellos: esta lució
su habilidad con un bolero que bailó, acompañada de un gallardo
dragon. Habíamos nosotros dispuesto que se sirviese á discrecion
vino, dulces y otras frioleras; y sin embargo de que la reunion se
componia de soldados, arrieros y paisanos de todas clases, nadie se
escedió de los límites de una diversion honesta; y en verdad que
cualquier pintor se hubiera tenido por dichoso de poder contemplar
aquella escena. El elegante grupo de los bailadores, los soldados de
á caballo de medio uniforme, los paisanos envueltos en sus capas,
y en fin, hasta el amojamado alguacil, digno de los tiempos de D.
Quijote, á quien se veía escribir con gran diligencia á la moribunda
luz de una gran lámpara de cobre, sin cuidarse de lo que pasaba en su
derredor, todo esto formaba un conjunto verdaderamente pintoresco.

No daré aquí la historia exacta de los acontecimientos de esta
espedicion de algunos dias por montes y valles. Viajábamos como
verdaderos contrabandistas, abandonándonos al azar en todas las
cosas, y tomándolas buenas ó malas segun las deparaba la suerte.
Este es el mejor modo de viajar por España, mas nosotros sin
embargo habíamos cuidado de llenar de buenos fiambres las alforjas
de nuestro escudero, y su gran bota de esquisito vino de Valdepeñas.
Como este último artículo era en verdad de mayor importancia para
nuestra campaña que la misma carabina de Sancho, conjuramos á este
que estuviese en continua vigilancia sobre esta parte preciosa de
su carga; y debo hacerle la justicia de decir que su homónimo, tan
célebre por el celo con que cuidaba de la mesa, no le escedia en nada
como proveedor inteligente. Así pues, á pesar de que las alforjas
y la bota eran vigorosa y frecuentemente atacadas, no parecia sino
que tenian la milagrosa propiedad de no vaciarse jamas, porque
nuestro ingenioso escudero nunca se olvidaba de colocar en ellas
los relieves de la cena de la venta, para que sirviesen á la comida
que hacíamos á campo raso al dia siguiente. ¡Con cuánta delicia
almorzábamos algunas veces á la mitad de la mañana, sentados á la
sombra de un árbol, á orillas de una fuente ó de un arroyo! ¡Qué
siestas tan dulces no tomamos, sirviéndonos de colchon nuestras capas
tendidas sobre la fresca yerba!

En cierta ocasion hicimos alto á medio dia en una frondosa pradera,
situada entre dos colinas cubiertas de olivos. Tendimos las capas
bajo de un pomposo álamo que daba sombra á un bullicioso arroyuelo,
y arrendados los caballos de modo que pudiesen pacer, ostentó Sancho
con aire de triunfo todo el caudal de su despensa. Los sacos
contenian algunas municiones recogidas en el espacio de cuatro dias;
pero habian sido notablemente enriquecidos con los restos de la cena
que habíamos tenido la noche anterior en una de las mejores posadas
de Antequera. Sacaba nuestro escudero poco á poco el heterogeneo
contenido en su zurron y yo creí que no acababa jamas. Apareció ante
todo una pierna de cabrito asada, casi tan buena como cuando nos la
habian servido; siguióse un gran pedazo de bacalao seco envuelto
en un papel, los restos de un jamon, medio pollo, una porcion de
panecillos, y en fin, un sinnúmero de naranjas, higos, pasas y
nueces: la bota habia sido tambien reforzada con escelente vino de
Málaga. Á cada nueva aparicion gozaba de nuestra cómica sorpresa,
dejándose caer sobre el césped con grandes carcajadas. Elogiábamos
estremadamente á nuestro sencillo y amable criado, comparándole en su
aficion á llenar la panza, al célebre escudero de D. Quijote. Estaba
él muy versado en la historia de este caballero, y como la mayor
parte de las gentes de su clase, creía á pie juntillas en su realidad.

«¿Y hace mucho tiempo que sucedió eso? me dijo un dia con semblante
interrogativo.

--Sí, mucho tiempo, le contesté yo.

--Yo apostaria á que ha ya mas de mil años, replicó mirándome con una
espresion de duda todavía mas marcada.

--No creo yo que haya mucho menos.» El escudero no preguntó mas.

Mientras al compas de sus gracias esplotábamos nosotros las
provisiones que quedan descritas, se nos acercó un mendigo que casi
parecia un peregrino. Su entrecana barba y el baston en que se
apoyaba anunciaban vejez; mas su cuerpo muy poco inclinado, mostraba
aun los restos de una estatura gallarda. Llevaba un sombrero redondo
de los que usan los andaluces, una especie de zamarra de piel de
carnero, calzon de correal, botin y sandalias. Sus vestidos, aunque
ajados y cubiertos de remiendos, estaban limpios, y se llegó á
nosotros con aquella atenta gravedad que se nota en los españoles,
aun de la ínfima clase. Habia en nosotros disposicion favorable
para recibir semejante visita, y así, por un impulso espontáneo de
caridad, le dimos algunas monedas, un pedazo de pan blanco y un vaso
de buen vino de Málaga. Recibiólo todo con reconocimiento; mas sin
manifestar con ninguna bajeza su gratitud. Luego que probó el vino,
le miró al trasluz, y mostrando cierta admiracion se lo bebió de un
sorbo, diciendo: «¡Cuántos años ha que no habia yo probado tan buen
vino! Esto es un verdadero cordial para los pobres viejos.» Contempló
luego el pan, y dijo besándole: «Bendito sea Dios.» Dicho esto se
lo metió en el zurron, y habiéndole instado nosotros para que se
lo comiese en el acto: «No señores, replicó; el vino era preciso
beberlo ó dejarlo, mas el pan debo llevarlo á mi casa y partirlo con
mi pobre familia.» Sancho consultó nuestros ojos, y dió al pobre
abundantes fragmentos de la comida, bien que con la condicion de que
se comeria en el acto una parte.

Sentóse pues á poca distancia de nosotros y comió pausadamente, con
una finura y una sobriedad, que hubieran podido honrar á un hidalgo.
Yo creí descubrir en él una especie de tranquila dignidad y atenta
cortesanía, que anunciaban que habia conocido mejores dias; pero
no habia nada de esto: no tenia mas que la política natural á todo
español, y aquel aire poético que caracteriza los pensamientos y el
lenguage de este pueblo vivo é ingenioso. Nuestro peregrino habia
sido pastor por espacio de cincuenta años, y al presente se hallaba
desacomodado y sin medios para subsistir. «Cuando yo era jóven,
decia, no habia cosa alguna capaz de hacerme tomar pesadumbre:
hallábame siempre sano y contento; mas ahora tengo setenta y nueve
años, me veo precisado á mendigar el sustento, y ya empiezan á
abandonarme las fuerzas.»

Sin embargo, todavía no estaba acostumbrado á la mendiguez; hacia
poco tiempo que la necesidad le habia obligado á recurrir á tan
triste y desagradable recurso, y nos hizo una pintura muy patética
de los combates que habia sostenido su orgullo contra la necesidad.
Volvia de Málaga sin dinero, hacia mucho tiempo que no habia comido,
y aun tenia que atravesar una de aquellas vastas llanuras en donde
se hallan tan pocas habitaciones: muerto casi de debilidad, pidió
primeramente á la puerta de una venta: _Perdone usted por Dios,
hermano_, le contestaron. «Pasé adelante, dijo, con mas vergüenza
aun que hambre, porque todavía no se hallaba abatido el orgullo de
mi corazon. Al pasar por un rio, cuyas márgenes estaban muy elevadas
y la corriente era profunda y rápida, estuve tentado de precipitarme
en él. ¿Á qué ha de permanecer sobre la tierra, dije interiormente,
un viejo miserable como yo? Iba ya á arrojarme; mas Dios iluminó
mi corazon y me apartó de tan criminal idea. Dirigíme á una casita
que se hallaba situada á cierta distancia del camino, entréme en el
patio; la puerta de la casa estaba cerrada, mas habia dos señoritas
asomadas á una de las ventanas. Las pedí limosna, y--_Perdone usted
por Dios, hermano_, fue otra vez la respuesta que recibí, cerrándose
al mismo tiempo la ventana. Salíme casi arrastrando del patio, pronto
ya á desmayarme; y creyendo que era llegada mi hora, me dejé caer
contra la puerta, me encomendé de todo corazon á la Vírgen nuestra
señora, y me cubrí la cabeza para morir. Á pocos minutos llegó el
dueño de la casa, y viéndome tendido á su puerta, se compadeció de
mis canas, me hizo entrar y me dió algun alimento, con que pude
recobrarme. Ya veis, señores, que nunca debe perderse la confianza en
la proteccion de la santísima Vírgen.»

El anciano se dirigió hácia Archidona, su pais natural, que
descubríamos á poca distancia en la cima de un monte escarpado, y
en el camino nos hizo reparar en las ruinas de un antiguo castillo
de los moros, que habitó uno de sus reyes en tiempo de las guerras
de Granada. «La reina Isabel, nos dijo, le sitió con un egército
poderoso; mas él, mirándolo desde lo alto de su fortaleza, se burlaba
de sus esfuerzos. Entonces se apareció la Vírgen á la reina, y á ella
y á sus soldados los condujo por un camino misterioso, que nadie
hasta entonces habia frecuentado ni frecuentó despues. Cuando el moro
vió llegar á la reina quedó pasmado, y acosando el caballo hácia el
precipicio, se arrojó en él y se hizo pedazos. Aun se ven á la orilla
del peñasco las señas de las herraduras, y ustedes mismos pueden
descubrir desde aquí el camino por donde la reina y el egército
subieron á la montaña, que se estiende á manera de una cinta á lo
largo de sus laderas; mas lo que hay en esto de milagroso es, que
aunque á cierta distancia puede conocerse, desaparece luego que se
trata de examinarle de cerca.» El camino ideal que el buen pastor nos
enseñaba, no era probablemente otra cosa que alguna arroyada arenosa,
que se distinguia á cierta distancia en que la perspectiva disminuía
su anchura, y se confundia con el resto de la superficie cuando se
miraba mas de cerca.

Como con el vino y la buena acogida se habia restablecido el anciano,
nos refirió otra historia de un tesoro que el rey moro habia
enterrado bajo el castillo, junto á cuyos cimientos estaba situada
su casa. El cura y el boticario del pueblo, habiendo soñado por tres
veces en el tesoro, hicieron una escavacion en el parage que sus
sueños les habian indicado, y el yerno de nuestro convidado oyó por
la noche el ruido de los azadones. Nadie sabe lo que hallaron; pero
lo cierto es que ellos se hicieron ricos de repente y guardaron su
secreto. De modo que el viejo pastor se habia visto al umbral de la
fortuna; mas estaba decretado que él y esta no habian de morar jamas
bajo un mismo techo.

Tengo observado que las historias de tesoros enterrados por los moros
corren principalmente entre las gentes mas pobres de España, como
si la naturaleza quisiese compensar con la sombra la falta de la
realidad: el hombre sediento sueña arroyos y fuentes cristalinas,
el que tiene hambre banquetes opíparos, y el pobre montes de oro
escondido: no hay cosa mas rica que la imaginacion de un mendigo.

La última escena de nuestro viage que referiré, es la noche que
pasamos en la pequeña ciudad de Loja, célebre plaza fronteriza
en tiempo de los moros, y en cuyas murallas se estrelló el poder
de Fernando. De esta fortaleza salió el viejo Aliatar, suegro de
Boabdil, acompañado de su yerno para la desastrada espedicion, que
acabó con la muerte del general y la prision del monarca. Está Loja
en una situacion pintoresca en medio de un desfiladero que sigue las
márgenes del Genil, circuida de rocas inaccesibles, bosquecillos,
prados y jardines. Nuestra posada, que en nada desdecia del aspecto
del pueblo, la tenia una jóven y linda viudita andaluza, cuya
basquiña negra de seda guarnecida de franjas, dibujaba graciosamente
unas formas mórbidas y elegantes. Paso firme y ligero, ojos negros
y llenos de fuego, y su aire de presuncion y su esmerado aliño,
manifestaban sobradamente que estaba acostumbrada á escitar la
admiracion.

Un hermano, que tendria en corta diferencia la misma edad, ofrecia
con ella el perfecto modelo del majo y la maja andaluces. Era
alto, robusto y bien dispuesto; color moreno claro, ojos negros y
brillantes, y patillas castañas y rizadas que se unian por bajo de
la barba. Ajustaba su cuerpo una chaquetilla de terciopelo verde,
adornada de un sinnúmero de botoncillos de plata, y por cada una de
las faltriqueras asomaba la punta de un pañuelo blanco; calzon de la
misma tela, con una carrera de botones que bajaba desde la cadera
á la rodilla; rodeaba su cuello un pañuelo de seda color de rosa,
que pasando por una sortija, bajaba á cruzarse sobre una camisa
aplanchada con esmero. Llevaba ademas un cinto, lindos botines de
hermoso becerro leonado, que abiertos hácia la pantorrilla, dejaban
ver una media muy fina; y en fin, zapatos anteados, que hacian
campear con ventaja un pie perfecto.

Hallándose este á la puerta llegó un hombre á caballo, y en voz baja
entabló con él una conversacion que parecia muy séria. Su trage era
del mismo gusto, y casi tan elegante como el del huésped: podria
tener treinta años, era alto y fornido, y aunque ligeramente pintado
de viruelas, no dejaba de haber gracia en sus bellas facciones; su
ademan y su aire, no solo tenian soltura sino resolucion, y aun
osadía. El poderoso caballo que montaba, negro como el azabache,
estaba adornado de gallardos arreos, y llevaba un par de trabucos
pendientes del arzon trasero. La figura de este hombre me hizo
acordar de los contrabandistas que habia visto en los montes de
Ronda. Conocí que tenia íntimas relaciones con el hermano de nuestra
huéspeda, y tambien pensé, salvo error, que era amante favorecido
de la graciosa viuda. Con efecto, toda la casa y sus habitantes
tenian cierto aspecto de contrabando: la carabina descansaba en un
rincon, junto á la guitarra. El referido caballero pasó la noche en
la posada, y cantó con mucha espresion diferentes romances guerreros
de las montañas. Estando nosotros cenando, llegaron dos pobres
asturianos pidiendo un pedazo de pan y un asilo para pasar aquella
noche. Habíanlos asaltado los ladrones al volver de una feria, y
despues de robarles el caballo con las mercaderías que llevaba,
el dinero y una parte de sus vestidos, los habian apaleado porque
quisieron defenderse. Mi compañero, con la pronta generosidad que le
es natural, pidió cena y cama para los dos, y les dió el dinero que
necesitaban para llegar á sus casas.

Á medida que entraba la noche, iban presentándose en la escena nuevos
personages. Un hombre alto y gordiflon, de unos sesenta años, vino
á tomar parte en la alegre cháchara de la huéspeda. Vestia el trage
ordinario del pais, con la adicion de un enorme sable que llevaba
bajo el brazo; sus anchos bigotes daban al semblante cierta gravedad,
que anunciaba una especie de insolente confianza, y al parecer le
miraban todos con mucho respeto.

Sancho nos dijo al oido que aquel personage era D. Alfonso Gutierrez,
el héroe y campeon de Loja, célebre por su fuerza prodigiosa, y
por las muchas hazañas con que se señaló en tiempo de la invasion
francesa. Con efecto, su lenguage y singulares maneras me divertian
estraordinariamente; porque nuestro hombre era un verdadero andaluz,
cuya jactancia igualaba cuando menos á su bravura. Iba siempre
cargado con su sable como una niña con la muñeca; tan pronto le tenia
en la mano como bajo el brazo, llamábale su _santa Teresa_, y solia
decir: «Cuando le saco tiembla la tierra.»

Estuvimos hasta muy tarde oyendo las conversaciones de tan diversos
personages, que platicaban juntos con toda la franqueza de una posada
española. Oimos cantares de contrabandistas, historias de ladrones,
antiguos romances moriscos, y por fin de fiesta, nuestra bella
huéspeda cantó _los infiernos_, ó las regiones infernales de Loja,
que son unas cavernas sombrías, por donde corren y se precipitan con
espantoso estruendo rios y cascadas subterráneas. El vulgo cree que
desde tiempo de los moros, cuyos reyes tenian sus tesoros en estas
cuevas, habitan en ellas monederos falsos.

No seria difícil llenar estas páginas de incidentes de nuestra
espedicion; pero me llaman otros objetos. Viajando de este modo,
Salimos en fin de los montes para entrar en la hermosa vega de
Granada. Sentámonos á la orilla de un riachuelo sombreado de
frondosos olivos, y allí hicimos nuestra última comida á campo raso,
teniendo á la vista la antigua capital del postrer reino musulman en
España. Las altas torres de la Alhambra comunicaban á la ciudad un
interes irresistible, al paso que la Sierra-Nevada descollaba por
encima de los edificios á manera de una corona de plata. Brillaba
el dia puro y despejado, y la fresca brisa de los montes templaba
los ardores del sol. Cuando hubimos comido tendimos las capas, y
disfrutamos por última vez del placer de dormir sobre el césped,
halagados por el blando susurro de las abejas que vagan de flor en
flor, y el tierno arrullo de las tórtolas que posan en los olivos.
Pasadas las horas del calor volvimos á emprender la marcha, y despues
de haber caminado entre vallados de aloes y bananos, y atravesado una
multitud de jardines, llegamos á la que anochecia á las puertas de
Granada.

Á los ojos del viagero que se halle poseido de un sentimiento de
predileccion hácia la histórica y poética Alhambra de Granada, es
este monumento tan venerable como para los peregrinos musulmanes
la Kaaba ó casa sagrada de Mahoma. ¡Cuántas leyendas y tradiciones
verdaderas ó fabulosas, cuántos cantares, cuántos romances amorosos
ó heroicos, españoles ó árabes tienen por objeto este edificio
encantado! ¡Figúrese pues el lector cuál seria nuestro alborozo,
cuando á poco de haber llegado á Granada, nos permitió el gobernador
de la Alhambra que habitásemos los aposentos que tenia desocupados
en aquel palacio de los reyes moros! Los siguientes rasgos son el
fruto de mis investigaciones y meditacion durante esta deliciosa
permanencia; y si pudiesen comunicar á la imaginacion del lector una
parte del misterioso interes que inspiran los sitios donde fueron
trazados, yo sé que habia de lastimarse de no haber pasado un verano
conmigo en aquellos salones de la Alhambra, tan fecundos en memorias
maravillosas.




Gobierno de la Alhambra.


Es la Alhambra una fortaleza antigua, ó un palacio fortificado,
desde cuya morada dominaban los reyes moros de Granada su ponderado
paraiso terrenal, y en donde estuvo la última silla de su imperio
en España. El palacio forma solo una parte de la fortaleza, cuyas
almenadas murallas se estienden en direccion irregular en derredor
de la cresta de una elevada colina que se desprende de la cadena
de montes nevados y domina la ciudad. En tiempo de los moros podia
esta fortaleza contener en su recinto un egército de cuarenta mil
hombres, y no pocas veces sirvió á los soberanos de asilo contra
sus vasallos sublevados. Despues de haber pasado el reino á manos
de los cristianos, siguió la Alhambra siendo una morada real, y la
habitaron algunas veces los monarcas castellanos. Cárlos V comenzó á
levantar un palacio dentro de sus muros; mas los repetidos terremotos
no dejaron llevar adelante esta empresa. Los últimos reyes que
habitaron este edificio, fueron Felipe V y su esposa la reina Isabel
de Parma, al principio del siglo diez y ocho.

Hiciéronse grandes preparativos para recibirlos, se reparó el palacio
y los jardines, y se construyeron nuevas habitaciones, que fueron
ricamente adornadas por artistas italianos. Mas á pesar de todo,
despues de la mansion pasagera de estos príncipes, la Alhambra quedó
de nuevo desierta y desolada, si bien se conservaba siempre en ella
un estado militar y guarnicion bastante numerosa. El gobernador era
nombrado directamente por el rey, y su jurisdiccion se estendia hasta
los arrabales de la ciudad, sin ninguna dependencia del capitan
general de Granada. Habitaba la parte que corresponde á la fachada
del antiguo palacio, y jamas bajaba á Granada sin algun aparato
militar. La fortaleza era en efecto una pequeña ciudad, pues que
contenia muchas calles, un convento de franciscos y una iglesia
parroquial.

Pero el abandono de la córte fue un golpe fatal para la Alhambra:
sus hermosas salas fueron deteriorándose de dia en dia, quedando
muchas del todo arruinadas; destruyéronse los jardines, y las fuentes
cesaron de correr. Un enjambre de vagabundos se fue apoderando poco
á poco de las partes desiertas de los edificios; los contrabandistas
se aprovechaban de la independencia de su jurisdiccion para seguir
con seguridad sus criminales operaciones; los ladrones, los pícaros
de todas clases se refugiaban en su recinto, y dirigian desde
allí sus tiros sobre Granada y sus inmediaciones. Por fin, puso
el gobierno la mano, y desapareció este desórden: la plaza fue
enteramente purificada, quedando solo en ella aquellos moradores de
notoria honradez, y cuyo derecho de residencia era incontestable;
demoliéronse la mayor parte de las casas, y únicamente se conservó
una pequeña aldea, el convento y la parroquia. Durante las últimas
guerras de la península, habiendo ocupado los franceses á Granada,
pusieron una guarnicion en la Alhambra: alojóse el comandante en
el palacio, y este monumento de la grandeza y de la elegancia de
los moros, se salvó entonces de una completa devastacion por efecto
de aquel gusto ilustrado que distingue á la nacion francesa. Se
repararon los techos, y lo que quedaba de las salas y las galerías
fue puesto á cubierto de la injuria del tiempo; se cultivaron los
jardines, pusiéronse corrientes los conductos del agua, y volvió á
saltar esta en medio de las flores: de modo que España debe á sus
invasores la conservacion del mas hermoso y mas interesante de sus
monumentos históricos.

Antes de evacuar la fortaleza, volaron los franceses muchas torres
de la muralla esterior é inutilizaron las fortificaciones; y como
desde entonces no existe ya la importancia militar de esta plaza, su
guarnicion consiste únicamente en algunos inválidos, cuyo principal
servicio está reducido á guardar las torres esteriores, que suelen
servir para prision de reos de estado. El mismo gobernador ha
abandonado ya las alturas de la Alhambra y vive en el centro de
Granada, en donde le es mucho mas fácil comunicarse con el gobierno.

No puedo terminar esta breve noticia sin dar testimonio de la
exactitud y laudable celo con que el actual comandante de la Alhambra
D. Francisco de la Serna, llena los deberes de su destino, y emplea
los cortos recursos de que puede disponer en reparar las ruinas del
palacio, y retardar por medio de sabias precauciones una ruina que
por desgracia es sobrado cierta. Si hubiesen hecho otro tanto sus
predecesores, este monumento conservaria aun casi toda su belleza
primitiva, y si el gobierno ausiliase los buenos deseos de este
benemérito oficial, aquellos preciosos vestigios adornarian aun el
pais por largo tiempo, y de todos los puntos de la tierra conducirian
á él á los curiosos ilustrados.




Interior de la Alhambra.


Son tantas y tan minuciosas las descripciones que se han hecho de
la Alhambra, que sin duda bastarán algunos rasgos generales para
refrescar la memoria del lector. Voy pues á referir sucintamente la
visita que hicimos á este monumento la mañana inmediata á nuestra
llegada á Granada.

Habiendo salido del meson de la Espada, en donde parábamos,
atravesamos la célebre plaza de Vivarrambla, teatro en otros tiempos
de justas y torneos, y trasformada ahora en mercado muy concurrido.
De allí pasamos al Zacatin, cuya calle principal era en tiempo de los
moros un gran mercado: sus pequeñas tiendas y angostos soportales
conservan aun el carácter oriental. Despues de haber cruzado la plaza
donde se halla el palacio del capitan general, subimos una calle
tortuosa y no muy ancha, cuyo nombre recuerda los dias caballerescos
de Granada; á saber, la calle de los Gomeles, así llamada de una
tribu famosa en las crónicas y en los romances, la cual conduce á
una puerta de arquitectura griega, edificada por Cárlos V, que da
entrada á los dominios de la Alhambra.

Dos ó tres veteranos, sentados en un banco de piedra, reemplazaban
á los zegries y abencerrages; y el canoso centinela estaba hablando
con un ganapan alto y seco, cuyo pardo y raido capote cubria apenas
el resto de unos vestidos mas miserables todavía, el cual luego que
nos descubrió se vino á nosotros, ofreciéndose á acompañarnos y
enseñarnos la fortaleza.

Yo he mirado siempre á los _Ciceroni_ con cierta repugnancia de
viagero, y el aspecto de este no me inclinaba ciertamente á hacer una
escepcion en su favor.

«¿Sin duda, le dije, conocereis muy bien el edificio?

--Palmo por palmo, señor; como que soy hijo de la Alhambra.»

No puede negarse, que los españoles tienen un modo de espresarse muy
poético. ¡Hijo de la Alhambra! Este título hirió mi imaginacion, los
andrajos de mi interlocutor adquirieron á mis ojos cierta dignidad,
pareciéronme el justo emblema de la vária fortuna del sitio, y por
otra parte, cuadraban perfectamente á la progenitura de unas ruinas.

Le hice algunas preguntas, y quedé convencido de que tenia un derecho
legítimo al título que tomaba: su familia habitaba la fortaleza desde
el tiempo de la conquista, y él se llamaba Mateo Gimenez.

«¿Seréis tal vez, le pregunté, algun pariente del gran cardenal
Gimenez?

--Quién sabe, señor; todo podria ser.... lo que no cabe duda es que
somos la familia mas antigua de la Alhambra, cristianos viejos sin
mezcla de moro ni judío. Yo sé que pertenecemos á una gran casa,
pero no me acuerdo cuál: mi padre lo sabe todo, y conserva nuestro
blason colgado á la pared de su cabaña, que está en lo mas alto de la
fortaleza.» Estas razones, y el primer título que se habia dado el
andrajoso hidalgo me cautivaron de modo, que desde luego acepté con
gusto los servicios del hijo de la Alhambra.

Entramos en un angosto y profundo barranco lleno de bosquecillos y
cubierto de verdura. Atravesábale una avenida rápida, y cortábanle
en todas direcciones varios senderos tortuosos, adornados de fuentes
y bancos de piedra. Á la izquierda se elevaban por encima de nuestras
cabezas las torres de la Alhambra, y á la derecha, por la parte
opuesta del barranco, nos dominaban otras no menos altas, edificadas
sobre la peña viva: estas eran las _Torres bermejas_, llamadas así á
causa de su color. Nadie conoce su orígen, si bien se sabe que son
mucho mas antiguas que la Alhambra: algunos las suponen construidas
por los romanos, y otros las creen obra de una colonia errante de los
fenicios. Subiendo la sombría y rápida avenida, llegamos al pie de
una torre cuadrada, que es la entrada principal de la fortaleza. Allí
encontramos otro grupo de inválidos, uno de los cuales estaba de
centinela bajo el arco de la puerta, en tanto que los demas dormian
sobre los bancos de piedra, envueltos en sus capas. Llámase á esta
la _puerta del Juicio_, porque durante la dominacion de los moros se
reunia bajo su pórtico el tribunal que juzgaba inmediatamente las
causas de poca entidad. Esta costumbre, comun á todo el oriente, se
halla consignada en muchos pasages de la Escritura.

El gran vestíbulo ó pórtico lo forma un arco inmenso que se eleva
casi hasta la mitad de la torre. Sobre la piedra fundamental de
la bóveda esterior esta esculpida una mano gigantesca, y en la
correspondiente de la parte interior se ve representada del mismo
modo una enorme llave. Los que creen tener algun conocimiento de los
símbolos mahometanos, dicen que la mano es el emblema de la doctrina,
y la llave el de la fe; añadiendo que este último signo era el
distintivo constante de los estandartes musulmanes cuando subyugaron
la Andalucía. Mas el hijo legítimo de la Alhambra esplicaba la cosa
de otro modo.

Segun Mateo, que se apoyaba en la autoridad de una tradicion
trasmitida de padres á hijos desde los primeros habitantes de la
fortaleza, la mano y la llave eran figuras mágicas, y pendia de
ellas la suerte de la Alhambra. El rey moro que hizo construir este
edificio, mágico famoso, y que aun, segun la opinion de muchos,
habia vendido su alma al diablo, puso la fortaleza bajo el influjo
de un encanto, en fuerza del cual ha resistido siglos enteros á
los asaltos y terremotos que han destruido la mayor parte de los
edificios moriscos; y es fama comun que el encanto conservará toda su
virtud hasta el momento en que la mano se baje de tal modo que llegue
á tocar la llave, en cuyo acto se hundirá la Alhambra, y quedarán de
manifiesto los tesoros de los reyes moros que están enterrados bajo
sus moles.

Sin embargo de esta espantosa prediccion, nosotros pasamos sin
vacilar por bajo del arco encantado.

Desde allí, por un camino angosto y sinuoso practicado entre las
murallas, subimos á una esplanada interior, llamada la _plaza de los
Algibes_, en razon de unos grandes depósitos de agua abiertos en
la peña, y tambien hay un pozo inmenso que da un agua sobremanera
fresca y cristalina. Estas obras prueban la esquisita voluptuosidad
de los árabes, y lo mucho que apreciaban obtener este elemento en
toda su pureza.

En frente de esta esplanada se halla el palacio de Cárlos V, que
debia eclipsar segun dicen á la antigua mansion de los reyes moros.
Mas á despecho de su magnificencia y de una arquitectura que no
carece de mérito, este monumento no parece otra cosa que un intruso
orgulloso; y de ahí es que mi compañero y yo pasamos por delante sin
detenernos, y nos dirigimos á la sencilla puerta por donde se penetra
en el palacio antiguo.

La transicion es casi mágica: creímonos trasportados de repente á
otros parages y á otro siglo, y que íbamos á presenciar las escenas
que refiere la historia de los árabes. Nos hallamos en un gran patio
pavimentado de mármol blanco, y decorado á sus ángulos con ligeros
perístilos moriscos. Era el patio de la Alberca ó del gran Vivero, y
ocupaba su centro un estanque de ciento treinta pies de largo, lleno
de peces y circuido de rosales.

Al estremo superior de este patio se halla la torre de Comáres; pero
nosotros, dirigiéndonos al lado opuesto, entramos por un pasadizo
cubierto en el célebre _patio de los Leones_. Ninguna parte del
edificio da una idea tan completa de su antigua magnificencia;
porque ninguna ha sufrido menos los estragos del tiempo. Vese en
el centro aquella fuente, tan famosa en la historia y en los cantos
populares; las tazas de alabastro derraman de continuo una lluvia
de líquidos diamantes, y los doce leones arrojan por las narices
torrentes de agua cristalina lo mismo que en los dias de Boabdil.
El patio se halla cubierto de flores y rodeado de ligeros arcos,
adornados de esculturas y filigranas de una labor tan delicada
como el encage, y sostenidos sobre delgadísimas columnas de mármol
blanco. La arquitectura, lo mismo que la del resto del palacio,
tiene mas elegancia que grandeza, y está indicando un gusto blando
y delicado, y cierta disposicion á los placeres de la indolencia.
Cuando se dirige la vista á aquellos pórticos aéreos con sus frágiles
apoyos, que parecen obra de las hadas, apenas puede concebirse
cómo el tiempo, los temblores de tierra, el abandono y la rapiña de
los viageros curiosos, no menos temible que la de los guerreros, ha
perdonado una parte tan grande de este monumento: estas reflexiones
podrian casi hacer admitir la tradicion que le supone protegido por
un encanto. Á un lado del patio, por una puerta ricamente adornada,
se entra á una gran pieza embaldosada de mármol blanco, llamada
la _sala de las dos hermanas_. Una cúpula abierta da paso al aire
esterior, y deja penetrar una luz templada; la parte inferior de las
paredes está incrustada de hermosos azulejos moriscos, en los cuales
se ven los escudos de armas de los reyes moros; la superior se halla
revestida de aquel hermoso estuco inventado en Damasco, compuesto de
grandes chapas vaciadas y unidas con tanto arte, que parece se hayan
esculpido en el mismo sitio los elegantes relieves y caprichosos
arabescos que en ellas se ven entrelazados con testos del alcorán
é inscripciones árabes. Los adornos de las paredes y de la cúpula
están ricamente dorados, y sus intersticios revestidos de lapislázuli
y otros colores hermosos y permanentes. Á uno y otro lado de la
sala están las alcobas destinadas á contener las otomanas ó lechos
orientales. Sobre un pórtico interior corre una galería que comunica
con la vivienda de las mugeres; y todavía se ven allí las celosías
por donde las lindas odaliscas del harem podian ver sin ser vistas
las fiestas de la sala inferior.

Es imposible contemplar aquella antigua y privilegiada mansion de los
árabes, aquel palacio donde las costumbres orientales desplegaron
todo su esplendor y elegancia, sin que se renueven en la imaginacion
las antiguas escenas que se han leido en las novelas: casi espera uno
ver la blanca mano de una princesa que hace señas desde un balcon, ó
bien unos ojos negros que lanzan miradas de fuego al traves de una
celosía. El asilo de la hermosura existe aun allí como si lo hubiesen
habitado ayer; mas ¿qué se han hecho las Zoraidas y Lindaraxas?

Al lado opuesto del patio de los Leones está la _sala de los
Abencerrages_, llamada así en memoria de los valientes caballeros
de aquella ilustre familia que fueron degollados en este sitio. No
falta quien ponga en duda la verdad de esta historia en todos sus
pormenores; pero nuestro humilde guia nos enseñó la portezuela por
donde los hicieron entrar uno á uno, y la fuente de mármol blanco
que existe en medio de la sala, en cuya taza cayeron sus cabezas;
haciéndonos ademas observar en el pavimento ciertas manchas rogizas,
las cuales nos dijo eran los rastros de su sangre, que jamas han
podido borrarse; y persuadido de que le escuchábamos con fácil
credulidad, añadió que algunas noches se percibia en el patio de los
Leones un rumor sordo y confuso como el murmullo de una multitud, al
que se unia de cuando en cuando un crujido semejante al estrépito de
cadenas oido á cierta distancia. Es muy probable que estos ruidos
provengan de las corrientes de agua que por diferentes cañerías
pasan por bajo el piso para alimentar las fuentes; mas el hijo de la
Alhambra los atribuía á las almas de los abencerrages degollados, que
vagan durante la noche por el teatro de su suplicio, é imploran la
venganza divina sobre su asesino.

Del patio de los Leones volvimos atras, y cruzando de nuevo el de
la Alberca, llegamos á la torre de Comáres, que lleva el nombre
del arquitecto que la construyó. Es fuerte, sólida, de atrevida
elevacion, y domina todo el edificio y el lado mas escarpado de
la colina, que baja rápidamente hasta la orilla del Darro. Por un
cobertizo pasamos al salon inmenso que ocupa el interior de la
torre, el cual era la sala de audiencia de los reyes de Granada, y
se llama por esta razon la _sala de los Embajadores_. Todavía se
descubren en él algunos vestigios de su antigua magnificencia: las
paredes están adornadas de ricos arabescos de estuco; y en el techo,
cimbrado de madera de cedro, que por la mucha elevacion apenas se
distingue, brillan los hermosos dorados y ricas tintas del pincel
árabe. Por tres lados del salon hay ventanas abiertas en el inmenso
espesor de las paredes, y desde sus balcones, que dan á las frondosas
márgenes del Darro, y á las calles y conventos del Albaicin, se
descubre á lo lejos la vega.

Bien pudiera yo describir prolijamente otras piezas elegantes como
son el _Tocador de la reina_, que es un mirador abierto en lo mas
alto de una torre, adonde solia subir la sultana á respirar la brisa
refrigerante de los montes, y gozar de la vista de aquel paraiso que
rodea el palacio; el pequeño patio retirado ó jardin de Lindaraxa
con su fuente de alabastro, sus rosales y sus bosquecillos de mirtos
y limoneros; y en fin, las salas y grutas de los baños, en donde la
claridad y el calor del dia quedan reducidos á una luz misteriosa y
una temperatura suave; mas no quiero detenerme en dar una relacion
circunstanciada de estos objetos, porque mi idea en este momento se
limita á introducir al lector en una mansion, que si quiere podrá
recorrer conmigo durante todo el curso de esta obra, hasta irse
familiarizando con sus localidades.

Diferentes acueductos de construccion árabe conducen de las montañas
el agua que circula en abundancia por todo el palacio, llena los
baños y los estanques, salta en medio de los salones y murmura bajo
los enlosados de mármol. Cuando ha pagado su tributo á la mansion de
los reyes y visitado sus prados y jardines, desciende en riachuelos
y fuentes innumerables por los lados de la alameda que conduce á
la ciudad, y mantiene en perpetua primavera los bosquecillos que
embellecen y dan sombra á la colina de la Alhambra.

Se necesita haber habitado en los climas ardientes del mediodía para
conocer todo el precio de un retiro, en donde los vientos frescos y
suaves de los montes se unen á la frondosa verdura de los valles.

Entre tanto que la parte baja de la ciudad desfallece abrasada por
los rayos de un sol devorador, y mientras la hermosa vega se mira
agostada por un ardor sofocante, las frescas brisas de Sierra-Nevada
juguetean en las altas salas de la Alhambra, difundiendo por todo su
recinto los suaves aromas de los jardines que la rodean. Todo convida
allí á aquel reposo profundo que constituye el mayor recreo en los
paises meridionales; los medio cerrados ojos distinguen por entre los
sombríos balcones el risueño paisage, y se gozan en aquella vista
deleitosa, hasta que halagados por el manso ruido de los árboles y el
suave murmullo de las aguas, se quedan dulcemente dormidos.




Economía doméstica.


Tiempo es ya de dar alguna idea del método de vida que establecí en
esta singular habitacion. El palacio de la Alhambra está al cuidado
de una buena vieja llamada D.ª Antonia Molina; pero mas conocida
con el nombre familiar de _la tia Antonia_. Esta procura tener en
buen estado las salas y jardines, y enseñarlos á los curiosos; y
en recompensa recibe los regalos de los viageros y dispone de todo
el producto de los jardines, escepto el tributo de frutas y flores
que envia de cuando en cuando al gobernador. Esta buena muger y su
familia, compuesta de un sobrino y una sobrina, hijos de dos hermanos
suyos, habitan un ángulo del palacio. El sobrino Manuel Molina, es un
jóven de carácter sólido y de una gravedad verdaderamente española.
Despues de haber servido algun tiempo en España y en América, dejó la
carrera militar y se puso á estudiar medicina, con la esperanza de
ser un dia médico de la Alhambra, plaza que cuando menos vale tres
mil reales al año. En cuanto á la sobrina es una andalucilla fresca y
rolliza, de ojos negros y gesto risueño, que aunque se llama Dolores,
desmiente con su alegre afabilidad la tristeza de este nombre. Esta
jóven es la heredera declarada de todos los bienes de su tia, que
consisten en algunas bicocas de lo interior del fuerte, cuyo alquiler
produce cerca de tres mil reales. Desde los primeros dias de mi
residencia en la Alhambra, ya descubrí yo que un amor discreto unia
al prudente Manuel y á su vivaracha prima, los cuales solo esperaban
para ver colmados sus votos la dispensa del Papa, precisa á causa del
parentesco, y el título que debia dar al futuro el carácter de doctor.

Concerté con la señora Antonia todo lo relativo á mi habitacion
y asistencia, y quedó convenido que la gentil Dolores cuidaria de
mi aposento y me serviria á la mesa. Tenia ademas á mis órdenes
un muchacho alto, rojo y tartamudo llamado Pepe, que trabajaba de
ordinario en el jardin, y que me hubiera servido de criado con la
mejor voluntad, á no haberle ganado por la mano Mateo Gimenez, el
hijo de la Alhambra. Este despejado y oficioso personage, sin saber
cómo, habia conseguido no separarse de mí desde nuestro primer
encuentro; se entrometia en todos mis planes, y al fin logró ser
admitido en debida forma como ayuda de cámara, _Cicerone_, guia y
escudero-historiógrafo. Habíame sido preciso mejorar el estado de
su guardaropa para que no afrentase al amo en el desempeño de sus
diversas funciones; y en consecuencia, bien como la serpiente deja
la piel, habia él dejado la vieja capa parda, y con no poca sorpresa
de sus camaradas, se presentaba en la fortaleza con una chaqueta y
un sombrero andaluz muy graciosos. El principal defecto de Mateo era
un celo escesivo y un deseo inquieto de ser útil, con que llegaba
á hacerse importuno. Como no dejaba de conocer que casi me habia
forzado á admitirle en mi servicio, y que mis costumbres sencillas y
tranquilas hacian de su empleo un beneficio simple; daba tormento á
su ingenio para hallar medios de hacerse necesario á mi bien estar
interior. En cierto modo era yo víctima de su solicitud, porque no
podia poner el pie en el umbral del palacio para salir á dar un
paseo por la fortaleza, sin verle luego á mi lado para esplicarme
todo lo que se presentase, y si me resolvia recorrer las colinas
inmediatas, se empeñaba en seguirme para servirme de guarda; bien
que yo estoy íntimamente convencido de que en caso de algun ataque,
antes hubiera apelado á la ligereza de los pies que á la fuerza de
los brazos. Con todo eso el pobre mozo era algunas veces divertido:
sencillo, siempre de buen humor, y parlanchin como un barbero de
lugar, está al corriente de todos los chismes del pueblo; pero lo
que le da mas orgullo es el tesoro de noticias locales que posee. No
existe en la fortaleza una sola torre, una puerta, una bóveda de la
que no sepa una historia llena de prodigios, y creida por él como
artículo de fe. La mayor parte de estas consejas las ha heredado
de su abuelo, un sastrecillo hablantin y novelero, que habiendo
vivido cerca de cien años, solo dejó dos veces el recinto de la
fortaleza. Su tienda fue por mas de un siglo el punto de reunion de
un enjambre de venerables chuzonas, que pasaban allí una parte de
la noche hablando de los tiempos antiguos, de los acontecimientos
maravillosos y de los misterios del edificio. Toda la vida, las
acciones, los pensamientos del sastrecillo historiador habian
quedado encerrados en los muros de la Alhambra: aquellos muros le
vieron nacer, crecer y envejecer; allí halló su existencia, allí
murió y allí fue enterrado. Mas felizmente para la posteridad,
sus tradiciones no murieron con él: el auténtico Mateo, cuando era
mozalvete, escuchaba embelesado las narraciones de su abuelo y de
las viejas que formaban su tertulia, y de este modo acumuló en su
cabeza un tesoro de conocimientos verdaderamente preciosos sobre la
Alhambra: conocimientos que no se hallan en ningun libro, y que en
realidad son dignos de la atencion de todo viagero curioso. Tales
eran los personages que contribuían á hacer cómoda y agradable mi
vida doméstica de la Alhambra; y yo creo que ninguno de los soberanos
cristianos ó musulmanes que me precedieron en aquel palacio, fue
servido con mas fidelidad, ni gozó de un imperio mas pacífico.

Luego que me levantaba, Pepe, el jardinero tartamudo, me traía
flores acabadas de coger, y la diestra mano de Dolores, que no dejaba
de tener cierto orgullo mugeril en la decoracion de mi cuarto, las
colocaba luego en jarros dispuestos al intento. Almorzaba y comia
segun el humor que reinaba, ya en una de las salas, ya bajo los
pórticos del patio de los Leones, rodeado de flores y de fuentes;
y cuando deseaba correr la campiña, mi infatigable escudero me
acompañaba á los parages mas pintorescos de los montes ó valles
inmediatos, refiriéndome en cada uno de estos puntos alguna aventura
maravillosa de que habia sido teatro. No obstante mi aficion á la
soledad, solia interrumpir la uniformidad de la mia, pasando algunos
ratos con la familia de Doña Antonia, que se reunia de ordinario
en una antigua cámara morisca que servia de cocina y de salon. Á un
estremo de la pieza estaba una chimenea groseramente construída,
cuyo humo habia tiznado las paredes, y borrado casi del todo los
arabescos; al otro habia un balcon que caía á la orilla del Darro, y
daba libre entrada á la fresca brisa de la noche. Allí pues hacia yo
mi frugal cena, compuesta de frutas y leche, entreteniéndome al mismo
tiempo con la conversacion de aquellas buenas gentes. Nunca deja de
hallarse entre los españoles lo que ellos llaman ingenio natural; y
de ahí es que cualquiera que sea su educacion y su clase, siempre su
conversacion es interesante y agradable; á lo cual debe añadirse, que
merced á cierta dignidad inherente al carácter, nunca son bajos sus
modales. La buena tia Antonia es una muger de no menos ingenio que
juicio, aunque sin ninguna especie de cultura; y la graciosa Dolores,
que en todo el discurso de su vida no habia leido cuatro volúmenes,
ofrecia una reunion interesante de sencillez y agudeza, y muchas
veces me dejaba admirado con sus discretas ocurrencias. Algunas
noches el sobrino, con el conocido objeto de instruir y agradar á
su primita, nos leía una comedia de Calderon ó Lope de Vega; mas
con grande mortificacion suya, la muchacha solia quedarse dormida
antes de concluirse el primer acto. De cuando en cuando recibia la
tia Antonia á sus humildes amigos y dependientes las mugeres de los
inválidos y los habitantes de la aldea, todos los cuales miraban con
el mayor respeto á la intendenta del palacio, la hacian la córte,
y la participaban las noticias de la fortaleza y las novedades que
corrian por Granada, cuando llegaban por casualidad á sus oidos.
En estos corrillos de viejas he aprendido yo muchas veces hechos
curiosos, que me han ilustrado mucho sobro las costumbres del pueblo
español, instruyéndome en ciertas particularidades muy interesantes
de los usos locales. Que se me perdone pues la relacion de estas
sencillas diversiones, que tal vez parecerá insignificante á los que
no conocen el embeleso que las daban á mis ojos los sitios en donde
pasaban. Hallábame en un suelo encantado y rodeado de recuerdos
romanticos. Salido apenas de la infancia, recorrí en las riberas
del Hudson una antigua historia de las guerras de Granada, y esta
ciudad se hizo el objeto de mis dulces delirios. Desde aquel momento
mi imaginacion me habia trasportado mil veces á los salones de la
Alhambra, y al verme ahora en ellos, bastaba apenas el testimonio
de mis sentidos á persuadirme que se hubiese realizado para mí un
verdadero castillo en España[1]. ¿Me hallo efectivamente, decia, en
el palacio de Boabdil? ¿Es aquella Granada tan célebre en los fastos
de la caballería, la que distingo desde este elevado balcon? Sí, no
es ilusion: recorro á mi placer estos salones orientales, oigo el
murmullo de las fuentes, respiro la fragancia de las rosas, cedo á la
influencia de esta atmósfera embalsamada, y casi me persuado que me
hallo en el paraiso de Mahoma, y que la tierna y graciosa Dolores es
una de las hurís de brillantes ojos, destinadas á hacer la felicidad
de los verdaderos creyentes.

  [1] Esto alude á la frase francesa: _Faire des châteaux en
  Espagne_, que equivale á la castellana: _Hacer castillos en el
  aire_.




Tradiciones locales.


El pueblo español tiene una pasion oriental á los cuentos, y
señaladamente á los que refieren acontecimientos maravillosos. Es
muy comun en España el ver á las gentes vulgares reunidas en un
corro á la puerta de sus cabañas, ó bajo las inmensas campanas de
las chimeneas de las ventas, escuchando embelesadas las leyendas en
que se trata de las peligrosas aventuras de los viageros, ó de las
refriegas de los ladrones y contrabandistas. Pero los temas favoritos
de estas historias son los tesoros escondidos por los moros: al
atravesar aquellas montañas desiertas, teatro otro tiempo de tantos
combates gloriosos, no encuentra el viagero una sola atalaya puesta
sobre un pico elevado en medio de las rocas, ó dominando un lugarejo
que parece abierto á pico en la peña, sin que el mozo que le acompaña
no se quite el cigarro de la boca para referirle alguna conseja de
las monedas árabes que están enterradas bajo sus cimientos. Ni se
halla tampoco un solo alcázar en las ciudades que no tenga tambien
su historia dorada, trasmitida entre los pobres del pueblo de
generacion en generacion.

Estas tradiciones, como la mayor parte de las fábulas populares,
deben su orígen á algunos hechos verdaderos. Durante las guerras de
moros y cristianos, que afligieron por tanto tiempo el pais, los
castillos y las ciudades mudaban de dueño con gran frecuencia, y sus
habitantes cuando se veían sitiados, solian enterrar sus alhajas y
dinero en las cuevas y en los pozos, como se practica aun en las
naciones guerreras del oriente. En la época de la espulsion de los
moros, muchos de ellos escondieron los efectos mas preciosos que
poseían, con la esperanza de regresar muy pronto á su tierra natal
y recobrar su tesoro. Ello es cierto que algunas veces cavando entre
las ruinas, ó en las inmediaciones de las casas ó palacios moriscos,
se han hallado arcas llenas de monedas de oro y de plata, que vuelven
á ver la luz despues de haber estado enterradas por espacio de muchos
años; y basta un corto número de estos hechos para dar lugar á mil
fábulas.

Estas historias se presentan con aquella reunion de gótico y
oriental, que en mi concepto caracteriza todos los usos y rasgos
esenciales de las costumbres de España, señaladamente en las
provincias meridionales: el tesoro escondido está siempre protegido
por un encanto; unas veces le defiende un horrible dragon, otras le
guardan unos moros encantados, que al cabo de siglos permanecen aun
armados de punta en blanco, con la espada desnuda é inmóviles como
unas estátuas, en el sitio donde fueron enterradas sus riquezas.

Es muy natural que la Alhambra, en razon de las circunstancias
particulares de su historia, preste materia mas amplia á estas
ficciones que ninguno de los otros lugares célebres en las crónicas;
y algunos vestigios encontrados de tarde en tarde entre sus ruinas,
han acreditado las maravillosas tradiciones que sobre ellos andan
esparcidas. En una ocasion se desenterró una olla llena de oro, y
el esqueleto de un gallo; y los mas inteligentes en estas materias,
opinaron que esta ave habia sida enterrada viva. En otro tiempo se
descubrió una caja, y dentro de ella se halló un grande escarabajo
cubierto de inscripciones árabes, que se creyó fuesen palabras
mágicas de gran virtud. En una palabra, los ingenios mas aventajados
de la poblacion andrajosa de la Alhambra, se han devanado los sesos
hasta lograr que no hubiese en esta antigua fortaleza una torre,
una sala, ni una bóveda sin su correspondiente historia prodigiosa.
Creo que los capítulos anteriores habrán familiarizado ya á mis
lectores con las localidades de este palacio, y así voy á engolfarme
atrevidamente en sus pasmosas leyendas, que me ha sido preciso
restaurar enteramente, reuniendo los fragmentos que me fueron
contados en diferentes épocas y por distintas personas; bien así como
un sábio anticuario suele formar un documento histórico con algunas
letras sueltas de una inscripcion medio borrada por el tiempo.

Si el lector encontrase en mis relaciones alguna cosa increible,
tenga la bondad de considerar que el sitio en que me hallo no
puede gobernarse por las leyes de la probabilidad que rigen en las
escenas de la vida comun. El suelo que piso está encantado, y los
acontecimientos mas tribiales reciben en él un aspecto sobrenatural y
maravilloso.




La Casa del Gallo.


En la cumbre de la alta colina del Albaicin, que es el barrio mas
elevado de Granada, se ven los restos de un castillo levantado poco
despues de la conquista de España por los árabes. Al presente está
trasformado en una fábrica, y ha caido en tal olvido, que á pesar
del ausilio que me prestaba el sapientísimo Mateo, me costó gran
trabajo el descubrirle. Este edificio conserva aun el nombre con que
fue conocido por espacio de algunos siglos; esto es, el de _casa
del Gallo de viento_. Se llamó así por tener en la parte superior
una figura de bronce que giraba á modo de veleta á todos vientos, y
representaba un guerrero á caballo, armado de lanza y adarga, con dos
versos árabes, que dicen así traducidos al castellano:

    Dice el sábio Aben-Habuz
    Que así se defiende el andaluz.

Este Aben-Habuz, segun las crónicas árabes, fue uno de los capitanes
de Tarik, quien le nombró alcaide de Granada; y es probable que
hiciese erigir dicha efigie guerrera, para recordar á los habitantes
musulmanes del pais, que hallándose como se hallaban rodeados de
enemigos, su seguridad exigia que estuviesen á toda hora prontos á
combatir.

Sin embargo, las tradiciones populares esplican de otro modo lo que
concierne á Aben-Habuz y su palacio, y nos enseñan que el guerrero de
bronce fue en su orígen un talisman que tenia oculta una gran virtud;
mas que con el tiempo ha perdido su poder mágico, quedando reducido á
una simple veleta.

Estas tradiciones son las que me he propuesto dejar consignadas en el
capítulo siguiente.




Leyenda del Astrólogo Árabe.


En cierto tiempo, hace muchos siglos, reinaba en Granada un rey
moro llamado Aben-Habuz, el cual era un conquistador retirado de
los negocios; esto es, un hombre que despues de haber llevado en su
juventud una vida de hostilidades y rapiñas continuas, cuando se vió
viejo y débil, ya no deseó otra cosa sino vivir en paz con todo el
mundo, poner á cubierto sus laureles, y gozar tranquilamente de los
estados que habia usurpado á sus vecinos.

Sucedió sin embargo, que este monarca tan razonable y pacífico, tuvo
que medir sus fuerzas con algunos rivales jóvenes, que hallándose
con todo el fuego de su pasion á la gloria y á los combates, estaban
decididos á pedirle cuentas de lo que habia usurpado á sus padres.
Algunos puntos distantes de su territorio, que en los dias de su
mocedad no se atrevian á rebullirse bajo su mano de hierro, trataron
tambien de alborotarse ahora que aspiraba al descanso, llegando
á amenazar á la capital. De modo que el desventurado Aben-Habuz,
atacado en lo interior y en lo esterior, vivia en continuo sobresalto
en medio de las montañas que rodean á Granada, sin saber por qué
parte romperian las hostilidades.

En vano levantó atalayas en los montes, en vano hizo guardar todos
los pasos por tropas estacionarias, que tenian órden de anunciar la
proximidad de los enemigos con fuegos por la noche y ahumadas durante
el dia: las habia con enemigos mas activos y vigilantes que él, y que
á pesar de todas sus precauciones hallaban siempre medios de penetrar
en sus tierras por algun desfiladero, talaban el pais y se llevaban
consigo muchos prisioneros. ¿Se vió nunca un conquistador retirado
y pacífico mas atormentado que el pobre Aben-Habuz? Hallábase en tan
triste situacion, abrumábanle las tribulaciones que por todas partes
le rodeaban, cuando se presentó en su córte un médico árabe. Bajábale
hasta la cintura una barba blanca y poblada, y todo su aspecto
anunciaba una estrema vejez; mas no por esto habia dejado de hacer
el viage á Egipto, á pie y sin mas ayuda que el apoyo de un baston
en el que estaban grabados algunos geroglíficos. Habíale precedido
su celebridad: llamábase Ibrahim Eben Abou Agib, creíasele nacido
en tiempo de Mahoma, y se decia que su padre Abou Agib habia sido
el último compañero de este profeta. El Eben Abou Agib de que ahora
hablamos, habiendo seguido en su juventud el egército victorioso de
Amrou en Egipto, fijó su residencia en este pais, en donde permaneció
muchos años con el objeto de estudiar las ciencias abstractas, y
particularmente la mágia con aquellos sacerdotes. Decíase ademas que
poseía el secreto de prolongar la vida, y que por su medio habia
cumplido ya mas de dos siglos: la lástima era que habia descubierto
el secreto siendo ya muy viejo, y solo habia podido perpetuar sus
rugas y sus canas.

Este famoso anciano fue honrosamente acogido por el rey, que como
la mayor parte de los monarcas viejos, empezaba ya á manifestar una
aficion decidida á los médicos y á los astrólogos. Quiso hospedar á
este en su palacio; mas el sábio moro prefirió para su habitacion
una caverna de la colina que dominaba á Granada, que fue precisamente
la misma en donde mas adelante se edificó la Alhambra. La hizo
ensanchar, convirtiéndola en una vasta sala, y practicó en el techo
una abertura circular, que comunicando con el esterior, facilitaba
el que pudiesen verse las estrellas al lleno del dia, bien así como
se ven desde el fondo de un pozo. Las paredes de la sala estaban
cubiertas de geroglíficos egipcios, signos cabalísticos, y figuras
de las estrellas y constelaciones, y ademas toda la caverna estaba
llena de instrumentos que fabricaron bajo la direccion del sábio los
artistas mas inteligentes de Granada; mas estos instrumentos tenian
cualidades ocultas que solo Ibrahim conocia.

En poco tiempo logró este ser el consejero íntimo del rey, el cual
no hacia nada sin consultarle. Cierto dia, hallándose Aben-Habuz con
su confidente, se lamentaba lleno de dolor de la injusticia de sus
vecinos, y de la continua vigilancia que tenia precision de observar
para estorvar sus invasiones. Cuando hubo acabado de lastimarse,
le miró el astrólogo en silencio por algunos momentos, y tras esto
le dirigió en corta diferencia estas palabras: «Sabe, ó rey, que
cuando yo estuve en Egipto ví una gran maravilla, que era obra de
una princesa pagana de los tiempos antiguos. Sobre una montaña que
domina una ciudad considerable, situada á la orilla del Nilo, se veía
la figura de un carnero de bronce, y encima de este estaba un gallo
del mismo metal; todo ello giraba sobre un quicio, y cuantas veces
se veía el pais amenazado de alguna invasion, se volvia el carnero
hácia la parte por donde venia el enemigo, y cantaba el gallo; lo
cual advertia á los habitantes de la ciudad del peligro en que se
hallaban, indicándoles al mismo tiempo el punto hácia donde debian
dirigir su defensa.

--¡Gran Dios! esclamó el pacífico Aben-Habuz, ¡qué tesoro seria para
mí un carnero semejante, que sin cesar tuviese la vista fija en
las montañas que me rodean, y un gallo queme advirtiese en caso de
peligro! ¡Allah Akbar! ¡Cuánto mas tranquilo dormiria yo si velasen
tales centinelas en lo alto de mi palacio!»

El astrólogo dejó pasar los primeros trasportes del rey, y continuó
así:

«Despues que el victorioso Amrou (¡téngale Allah en descanso!) hubo
acabado la conquista de Egipto, me quedé yo entre los antiguos
sacerdotes de este pais, con los cuales estudié los ritos y
ceremonias de su idolatría, procurando principalmente penetrar los
conocimientos ocultos que les han dado tanta celebridad. Estando un
dia en conversacion con un sacerdote anciano, sentados ambos á la
orilla del Nilo, me señaló con el dedo las enormes pirámides que
se levantaban como unos montes en medio del desierto, y me dijo al
mismo tiempo estas palabras: «Todo lo que yo puedo enseñarte no es
nada en comparacion de los conocimientos que esas masas gigantescas
encierran. En el centro de la pirámide del medio se halla una cámara
sepulcral y en donde reposa la momia del gran sacerdote que ayudó
á edificar ese enorme edificio, y con él está enterrado tambien un
libro maravilloso, que contiene todos los secretos del arte mágica.
Este libro lo poseyó Adan antes de su caida, y pasó de padres á hijos
hasta el sábio rey Salomon, á quien fue de gran provecho para la
construccion del templo de Jerusalen; mas el modo cómo llegó despues
al arquitecto de las pirámides, aquel que nada ignora podrá solo
decirlo.»

«Luego que oí estas palabras del sacerdote egipcio ardió mi corazon
en deseos de poseer el libro; y como podia disponer de una parte
del egército victorioso, agregué á ella cierto número de egipcios,
y con su ausilio acometí la empresa de penetrar en la sólida masa
de la pirámide. Despues de largos trabajos logré descubrir uno de
los tránsitos secretos del edificio; le seguí, y arrastrándome al
traves de un laberinto lóbrego y espantoso, me introduje en la cámara
sepulcral del centro, en donde reposaba hacia muchos siglos la momia
del gran sacerdote. Rasgué sus vestiduras esteriores, y desatando
las vendas que ceñian el cadáver, hallé al fin el precioso volúmen.
Cogíle con mano trémula, y salí presuroso de la pirámide, dejando á
la momia del gran sacerdote esperando el último dia en el silencio y
la oscuridad de su sepulcro.

--¡Hijo de Abou Agib! esclamó Aben-Habuz, eres ciertamente un gran
viagero, y has visto cosas maravillosas; ¿mas qué tengo yo que ver
con el secreto de la pirámide, ni con el libro de la ciencia del
sábio Salomon?

--Vas á saberlo, ó rey. Con el estudio constante de este libro me
he instruido en todos los secretos de la mágia, y puedo mandar á
los genios que me ayuden en la egecucion de mis planes. Conozco el
misterio del talisman de Bursa, y puedo construir otro semejante y
darle todavía mas fuerza.

--¡Ó sábio hijo de Abou Agib! dijo Aben Habuz enagenado de alegria;
semejante talisman vale mas que las centinelas que tengo en la
frontera y las atalayas de los montes. Dame luego esa feliz
salvaguardia, y toma todas las riquezas de mi tesoro.»

El astrólogo puso luego manos á la obra para satisfacer los deseos
del viejo monarca. Al efecto hizo construir una altísima torre en lo
mas elevado del palacio, frente la colina del Albaicin; y es fama que
las piedras que sirvieron para su construccion fueron sacadas de una
de las pirámides de Egipto. La parte superior de la torre la ocupaba
una sala de figura circular, con ventanas que caían á todos los
puntos del horizonte; delante de cada una de estas ventanas habia una
mesa, y sobre ella, á manera de un juego de ajedrez, estaba colocado
un pequeño egército, compuesto de infantería y caballería con su rey
á la cabeza, labrado todo en madera. Junto á cada mesa se veía ademas
una lanza del tamaño de un punzon, en la cual estaban grabados
ciertos caracteres caldeos. La rotunda estaba siempre cerrada con una
puerta de bronce y una reja de acero, cuya llave guardaba el rey. En
lo mas alto de la torre habia sobre un quicio una figura de bronce,
que representaba un guerrero moro con una adarga en la una mano y una
lanza en la otra: tenia la cara vuelta hácia la parte de la ciudad,
en actitud de velar sobre ella; mas en el momento en que se acercaba
algun enemigo, se volvia hácia el punto amenazado, enristrando al
mismo tiempo la lanza.

Concluido que estuvo el talisman, impaciente Aben-Habuz de
esperimentar su eficacia, deseaba una invasion tanto como antes la
habia temido. No tardaron á cumplirse sus deseos: acababa de amanecer
una mañana, cuando el centinela de la torre avisó al rey que el
guerrero de bronce estaba vuelto hácia la parte de Elvira, y su lanza
apuntaba en línea recta al paso de Lope.

«Corre pues, dijo el rey, que los atambores y trompetas toquen
inmediatamente al arma, y acuda á la defensa toda Granada.

--Ó rey, dijo el astrólogo, deja descansar á tus guerreros, que no
es necesaria la fuerza para librarte de los enemigos. Manda que se
retiren tus criados, y subamos solos á la pieza secreta de la torre.»

El anciano Aben-Habuz subió la escalera de la torre, apoyado en el
brazo de Ibrahim Eben Abou Agib, que aun era mas viejo, y abriendo
la puerta de bronce se entraron ambos en la rotunda, en donde
encontraron abierta la ventana que miraba al paso de Lope. «Por
este lado, dijo el astrólogo, viene el peligro; acércate, ó rey, y
contempla las maravillas de la mesa.»

Llegóse Aben-Habuz al tablero en donde estaban colocadas las
figuritas de madera, y advirtió con gran sorpresa que todas estaban
en movimiento. Los caballos caracoleaban y batian el suelo con los
pies, los guerreros blandian las lanzas, y oíase como en miniatura
el sonido de las trompetas y atambores, el crugido de las armas y el
relincho de los corceles; mas todo esto no producia sino un ruido muy
débil, semejante al zumbido de una abeja.

«Ves aquí, ó gran rey, dijo el astrólogo, la prueba de que tus
enemigos están en campaña y deben venir por el paso de Lope.
¿Quieres introducir la confusion en sus filas por medio de un terror
pánico, y forzarlos á que se retiren sin efusion de sangre? no tienes
mas que herir esas figuras con el asta de la lanza mágica; mas si por
el contrario quieres sangre, tócalas con la punta.»

El semblante del pacífico Aben-Habuz se cubrió por un momento de
un colorido cárdeno, y el movimiento de su cana y poblada barba
descubria el trasporte que agitaba todos los músculos de su rostro:
tomó con mano trémula la lanza y se acercó á la mesa. «Hijo de Abou
Agib, dijo, creo que se verterá una poca sangre.»

Dichas estas palabras hirió con la punta de la lanza algunas de
aquellas figuras mágicas, y tocó las otras con el cuento. Los
primeros guerreros cayeron al momento muertos sobre el tablero, y
los demas revolviéndose unos contra otros, trabaron confundidos un
combate, cuyos resultados eran en corta diferencia iguales para unos
y otros.

No costó poco trabajo al astrólogo el contener la mano del monarca
mas pacífico, para impedirle que esterminase hasta el último de sus
enemigos; mas al fin consiguió hacerle bajar de la torre para enviar
espias á los montes por el paso de Lope.

Regresados estos, refirieron al rey que un egército cristiano,
cruzando la sierra, habia llegado casi hasta las puertas de Granada;
mas que de repente, suscitándose entre ellos una quimera, habian
vuelto sus armas unos contra otros, y despues de un combate muy
encarnizado, se habian retirado á sus fronteras.

El buen Aben-Habuz no cabia en sí de contento al ver tan
cumplidamente acreditada la eficacia de su talisman. «Ya en fin,
decia, voy á pasar una vida tranquila, pues que tengo en mis manos
la suerte de mis enemigos. Sábio hijo de Abou Agib, ¿qué recompensa
podré ofrecerte por tan señalado beneficio?

--Las necesidades de un anciano y un filósofo son muy simples y
reducidas: proporcionadme, ó rey, los medios para convertir mi
caverna en un retiro habitable, nada mas deseo.

--He aquí la modestia del verdadero sábio,» esclamó Aben-Habuz
interiormente, muy satisfecho de lo moderado de la peticion; y
llamando á su tesorero, le mandó que entregase á Ibrahim todas las
sumas que le pidiese, ora para acabar de construir su retiro, ora
para amueblarle.

El astrólogo hizo abrir en la peña muchas piezas que formaron
una habitacion contigua á su salon mágico; luego las amuebló con
ricos canapes y soberbias camas, y cubrió las paredes de hermosas
colgaduras de damasco. «Soy viejo, decia; mis huesos no pueden ya
descansar sobre un lecho de piedra; estas paredes son húmedas y es
preciso vestirlas.»

Dispuso tambien se construyesen unos baños, provistos de toda especie
de perfumes y aceites aromáticos. «Porque los baños, decia, son
necesarios para combatir la estenuacion de la edad, y restituir la
morbidez y la frescura á un cuerpo fatigado por el estudio.»

Hizo colgar en todo el edificio una multitud prodigiosa de lámparas
de plata y cristal, en las cuales ardia un aceite odorífero, cuya
receta habia encontrado en los sepulcros egipcios, el cual tenia la
propiedad de arder sin consumirse, y despedia un apacible resplandor.
«La luz del sol, decia el astrólogo, es demasiado viva y fuerte para
los cansados ojos de un pobre viejo; la de la lámpara es la que
conviene para los estudios de un filósofo.»

Entre tanto el tesorero de Aben-Habuz iba ya regañando al entregar
las sumas, que cada dia se le pedian para acabar el retiro, hasta
que al fin dirigió sus quejas al rey.

«Está empeñada mi palabra real, dijo Aben-Habuz encogiéndose de
hombros, y no hay sino prestar paciencia. Ese viejo quiere imitar
en su retiro filosófico lo que vió en lo interior de las pirámides
y en los vastos edificios de Egipto; mas todas las cosas tienen un
término, y el mueblage de la caverna tendrá sin duda el suyo.»

No se engañaba el rey; por fin se concluyó el retiro, y quedó formado
un palacio subterráneo de inaudita magnificencia.

«Ya estoy contento, dijo Ibrahim Eben Abou Agib al tesorero; ahora
voy á encerrarme en mi celda y á consagrar todo mi tiempo al estudio.
Nada deseo ya sino una friolera; una pequeña distraccion para llenar
los intervalos de mis tareas abstractas.

--Ó sábio Ibrahim, pide lo que quieras, que tengo órden de proveerte
de todo lo que necesites en tu soledad.

--Pues entonces, dijo el filósofo, no me desagradaria el tener
conmigo algunas bailarinas.

--¡Bailarinas! esclamó sorprendido el tesorero.

--Sí, bailarinas, repitió gravemente el sábio; pero con pocas habrá
bastante, porque yo soy un viejo y un filósofo: mis costumbres son
muy sencillas y sé contentarme con poco; solo os encargo que sean
jóvenes y graciosas, porque la vista de la juventud y la hermosura
alegra y reanima la vejez.»

Mientras el filósofo Ibrahim Eben Abou Agib pasaba sábiamente su
vida del modo que se ha dicho en su solitario retiro, el pacífico
Aben-Habuz hacia gloriosas campañas en efigie en la rotunda de su
torre. Á la verdad para un rey de sus años y de su humor era una
cosa muy cómoda y agradable aquel talisman, por cuyo medio, al
mismo tiempo que se divertia á sus solas, podia derrotar poderosos
egércitos, ni mas ni menos que si fueran enjambres de moscas.

Gozó por algun tiempo de este placer, y aun algunas veces solia
insultar á sus enemigos, sin mas objeto que el de inducirlos á que le
atacasen; mas habiéndolos hecho prudentes sus repetidas desgracias,
ninguno de ellos se atrevió ya á invadir el territorio de Aben-Habuz.
Por espacio de muchos meses permaneció la figura de bronce bajo el
pie de paz con su lanza perpendicular, y el buen rey empezaba ya á
echar menos la acostumbrada diversion, y á fastidiarse en gran manera
de su monótona tranquilidad.

Al fin llegó un dia en que el guerrero mágico giró súbitamente
sobre su ege, y puso la lanza en ristre con direccion á los montes
de Cádiz. Inmediatamente subió Aben-Habuz á la torre; pero quedó
sorprendido al no ver ningun movimiento en el tablero que estaba
colocado en la direccion indicada por el talisman: ni uno solo de los
pequeños guerreros se movia. Inquieto el rey con esta novedad, envió
á los montes una compañía de caballos, con órden de reconocerlos y
darle cuenta de lo que descubriesen. Tres dias estuvieron ausentes
los soldados, y cuando volvieron al cabo de este tiempo, dijeron á
su señor:

«Hemos recorrido todos los desfiladeros de los montes, y no hemos
descubierto picas ni capacetes: lo único que hemos hallado en nuestra
espedicion es una jóven cristiana de peregrina hermosura, que estaba
durmiendo junto á una fuente, y nos la hemos traido cautiva.

--¡Una jóven de peregrina hermosura! esclamó Aben-Habuz, brillando en
sus ojos la alegria; que la traigan luego á mi presencia.»

Llevaron con efecto ante el viejo rey á la hermosa doncella, en cuyo
trage se veía todo el lujo que distinguia á los godos españoles en
la época de la invasion de los sarracenos. Las negras trenzas de sus
cabellos estaban entretejidas con rastras de finísimas perlas; los
diamantes que brillaban en su frente rivalizaban con la hermosura de
sus ojos, y de la cadena de oro que pendia de su cuello colgaba hasta
el lado izquierdo una lira de plata.

El fuego que lanzaban sus negros y brillantes ojos cayó á manera de
rayo sobre el corazon de Aben-Habuz, que á pesar de su vejez, todavía
era combustible, y estaba contemplando con éxtasis el esvelto y
gracioso talle de la jóven.

«¡Ó la mas hermosa de las mugeres! esclamó; ¿quién eres? ¿cómo te
llamas?

--Soy hija de uno de los príncipes godos, á quienes obedecia hace
poco este pais. Los egércitos de mi padre han quedado destruidos como
por encanto en esas montañas: él ha sido desterrado de su suelo
natal, y su triste hija se halla ahora cautiva.

--¡Guarda, ó rey! dijo en voz baja Ibrahim, esa jóven podria muy
bien ser una de aquellas magas del norte, que toman las formas mas
seductoras para coger en sus lazos á los imprudentes que se fian
de ellas. Yo creo leer la hechicería en sus ojos y en todos sus
movimientos; no lo dudes, este es el enemigo que señalaba el talisman.

--Hijo de Abou Agib, contestó el rey, tú eres un gran filósofo, y á
mas á mas un gran mágico, yo lo concedo; pero no sabes una palabra
de lo que concierne á las mugeres. Sobre este punto no cedo en
conocimientos á nadie del mundo, incluso el mismo Salomon á pesar
del prodigioso número de sus mugeres y concubinas. En cuanto á esta
jóven, yo no veo en sus ojos nada de espantoso, y toda su persona
agrada singularmente á los mios.

--Ó rey, replicó el astrólogo, escúchame: yo te he procurado con mi
talisman un sinnúmero de victorias, sin haber tenido jamas la menor
parte en los despojos de los vencidos. Concédeme pues esta cautiva
para que amenice con su lira mi soledad; que si es en efecto maga, yo
tengo conmigo contrahechizos que harán ilusorias sus artes.

--¿Aun necesitas otra muger? contestó ya amostazado Aben-Habuz, ¿no
te bastan las bailarinas para amenizar como dices tu soledad?

--Sí, tengo bailarinas; pero no tengo cantoras, y me convendría un
poco de música para descansar y reanimar mi espíritu cuando se halla
fatigado por el estudio.

--Basta ya de peticiones para el retiro, dijo el rey encolerizado;
esta doncella está destinada á consolar mi vejez en el harem.»

Nuevas pretensiones y nuevos argumentos de parte del astrólogo, solo
sirvieron para provocar una negativa mas decisiva de la del monarca;
con lo que se separaron llenos uno y otro de despecho. El sábio se
encerró en su soledad para digerir allí el desaire; mas antes de
retirarse, volvió á decir al rey que no se fiase de la peligrosa
cautiva. ¿Pero qué viejo enamorado dió jamas oidos á semejantes
consejos? Aben-Habuz soltó las riendas á la pasion que le dominaba,
y puso todo su estudio en hacerse amable á los ojos de la bella
cristiana. Á la verdad no podia agradarla por su juventud; mas era
rico, y los amantes viejos son de ordinario muy generosos. El Zacatin
de Granada fue despojado de sus mas preciosas mercaderías: las ricas
telas de seda, los diamantes, los perfumes, cuanto ofrecian de mas
raro y costoso el África y el Asia era prodigado á la princesa.
Inventábanse para divertirla toda suerte de espectáculos y de
fiestas: torneos, conciertos, bailes, corridas de toros; Granada en
fin se habia convertido en la mansion de los placeres. La princesa
goda lo miraba todo como persona acostumbrada á la magnificencia,
y recibia los obsequios y los presentes del rey como unos tributos
debidos á su rango, ó mas bien á su belleza: que el orgullo de la
hermosura es aun mayor que el de la nobleza. Sentia un placer secreto
en empeñar al fascinado monarca en unos gastos que agotaban su
tesoro, mirando su estravagante profusion como una cosa muy sencilla;
mas á pesar de sus atenciones y generosidad, el venerable amante no
podia envanecerse de haber hecho la menor impresion en el corazon
de la cautiva; porque si bien es cierto que no le recibia jamas con
semblante adusto, no lo es menos que nunca le concedia una sonrisa.
Apenas empezaba á hablarle de su amor, hacia ella resonar las cuerdas
de su lira, y este sonido tenia tal encanto, que luego que llegaba á
los oidos de Aben-Habuz, caía el pobre viejo en un sueño profundo,
del que salia luego fresco, alegre y momentáneamente libre de su
pasion. El efecto de esta música no podia ser peor para el éxito de
su galantería; mas como en estos instantes de adormecimiento, estaban
sus sentidos embelesados con sueños agradables, siguió soñando de
este modo al lado de su hermosa, al mismo tiempo que toda Granada se
mofaba de su infatuacion, y murmuraba sin rebozo al verle prodigar
sus tesoros á cambio de canciones.

Entre tanto amenazaba á Aben-Habuz un peligro, sobre el que no podia
darle ningun aviso su talisman. Estalló una insurreccion en la
capital, y el populacho armado cercó el palacio, pidiendo á gritos
su cabeza y la de la cristiana. Encendióse en el corazon del rey una
chispa de su antiguo valor; salió á la cabeza de unos cuantos de sus
guardias, puso en fuga á los rebeldes, y el alboroto quedó sofocado
en su orígen.

Restablecida la tranquilidad, se fue á ver al astrólogo, que devorado
por el despecho, estaba encerrado en su retiro, y alimentaba contra
el rey el mas amargo resentimiento.

Llegóse á él Aben-Habuz, y le dijo con semblante franco y amistoso:
«Sábio hijo de Abou Agib, razon tenias cuando me anunciaste que la
hermosa cautiva atraeria sobre mí muchos peligros; mas ya que eres
tan profundo en la ciencia de anunciar los males, dime ahora qué es
lo que debo hacer para evitarlos.

--Separar de tu lado á la infiel que los causa.

--¡Antes perder el reino! dijo con resolucion Aben-Habuz.

--Te arriesgas á perder uno y otro, replicó el astrólogo.

--No seas tan áspero y desconfiado, ¡ó el mas profundo de los
filósofos! Conduélete de la doble desgracia de un monarca y un
amante, y busca algun medio de libertarme de los peligros que me
amenazan. Nada me importan ya el poder ni la grandeza, solo suspiro
por la tranquilidad. ¿No me seria dado hallar algun asilo, en donde
lejos del mundo, de sus pompas y de su bullicio, consagrase el resto
de mis dias al reposo y al amor?»

El astrólogo le miró por algunos momentos frunciendo las pobladas
cejas.

«¿Y qué me darias, le dijo en fin, si te procurase un retiro
semejante?

--Tú mismo señalarias la recompensa, y si estaba en mi mano
concedértela, te aseguro sobre mi palabra que podias mirarla como
tuya.

--¿Has oido hablar, ó rey, del jardin de Hirám, uno de los prodigios
de la Arabia Feliz?

--Sí, el Alcorán habla de ese jardin en el capítulo titulado la
_Aurora del dia_. Ademas he oido referir muchas cosas maravillosas
á los peregrinos de la Meca; pero siempre creí que eran cuentos de
viageros.

--No desprecies, ó rey, las relaciones de los viageros, replicó con
semblante grave el astrólogo; porque en ellas se encierran raros
conocimientos, trasportados de un estremo á otro de la tierra. En
cuanto al palacio y jardin de Hirám, en general es cierto lo que
refieren.... yo he visto uno y otro por mis propios ojos.... Escucha
bien lo que voy á referirte, porque mi aventura tiene relaciones muy
íntimas con el objeto de tu pretension.

«En mis primeros años, cuando yo no era mas que un simple árabe del
desierto, guardaba los camellos de mi padre. Atravesando un dia el
desierto de Eden se descarrió uno de ellos, y yo le busqué en vano
por espacio de muchos dias: estenuado en fin de fatiga á la hora en
que se halla el sol en el meridiano, me quedé dormido bajo una palma,
al lado de un pozo que estaba casi seco. Al despertarme me encontré
á la puerta de una ciudad, y habiendo entrado en ella ví unas calles
hermosas, plazas y mercados espaciosos; mas todo estaba silencioso
como la tumba: la ciudad parecia inhabitada. Anduve, errando por
todas partes, hasta que descubrí un palacio situado en medio de
un jardin adornado de fuentes, estanques, bosquecillos llenos de
flores y árboles frondosos cargados de frutos. Sin embargo, ningun
viviente se mostraba aun en aquel lugar de delicias. Espantado de
tanta soledad, salí apresuradamente del palacio y de la ciudad, y
habiéndome alejado algunos pasos, me volví para contemplarla; pero ya
no ví nada, sino el desierto que se estendia hasta perderse de vista.

«Poco despues encontré á un viejo dérvis muy versado en los
secretos y tradiciones del pais, á quien referí mi aventura. «Lo
que has visto, me dijo, es el célebre jardin de Hirám, una de las
maravillas del desierto, el cual aparece de cuando en cuando á los
viageros estraviados como tú, los divierte con la vista de sus
torres, jardines y árboles cargados de frutos, y se desvanece al
momento, dejando en su lugar una inmensa y árida soledad. En los
tiempos antiguos, cuando este pais estaba habitado por los Additas,
el rey Sheddah, hijo de Ad, biznieto de Noé, fundó en él una ciudad
magnífica, y cuando estuvo concluida y vió su grandeza y hermosura,
enchido de orgullo su corazon, resolvió levantar un palacio y unos
jardines que igualasen á lo que refiere el Alcorán de las bellezas
del paraiso. Pero su presuncion atrajo sobre él la maldicion del
cielo: él y todo su pueblo desaparecieron de la tierra, y su
opulenta ciudad, su palacio y sus jardines fueron puestos bajo la
influencia de un encanto que los separa de la vista de los hombres,
fuera de ciertos momentos en que aparece para perpetuar la memoria de
su pecado.»

«Esta historia y las maravillas que habia visto no se borraron
jamas de mi imaginacion, y cuando estuve mas adelante en Egipto,
dueño ya del libro del sábio Salomon, resolví visitar de nuevo el
jardin de Hirám. Le hallé en efecto con el ausilio de mi libro, tomé
posesion de él, pasé muchos dias en aquella imitacion del paraiso, y
obedientes á mi poder mágico los genios que le guardan, me revelaron
los encantos por cuya fuerza habia sido construido, y los que le
hacian invisible.

«Yo pues, ó rey, puedo construirte un palacio semejante en la montaña
que domina la ciudad; conozco todos los secretos mágicos y poseo el
libro del sábio Salomon: nada es inaccesible á mi poder.

--¡Ó hijo de Abou Agib! ¡ó el mas sábio de todos los hombres! dijo
Aben-Habuz ardiendo en deseos, ¡tú eres un gran viagero, tú has visto
y aprendido cosas maravillosas! Débate yo un paraiso semejante, y
pide en recompensa cuanto quieras, que yo te lo concedo, aunque sea
la mitad de mi reino.

--¡Ah! replicó el astrólogo, ya sabes que yo no soy mas que un
anciano, un pobre filósofo bien fácil de contentar; no te pido otra
cosa sino la primera cabalgadura que pase por la puerta del palacio
mágico, con la carga que lleve.»

Aceptó gustoso el monarca esta modesta condicion y el astrólogo puso
manos á la obra. Ante todo, en la cumbre de la colina que dominaba
inmediatamente su retiro subterráneo, hizo erigir una gran portada,
que pasaba por el centro de una torre fortísima. Sobre la piedra
fundamental del arco esterior que formaba el pórtico, esculpió el
mismo mágico una mano gigantesca, y en la del arco interior, encima
de las puertas, representó una gran llave; cuyas figuras eran
poderosos talismanes, sobre los cuales pronunció ciertas palabras en
lengua desconocida.

Concluida esta puerta, permaneció por espacio de dos dias encerrado
en su cámara mágica, y el tercero se subió á la colina, y se estuvo
en la cumbre hasta alta noche. Bajó á esta hora, y presentándose á
Aben-Habuz: «En fin, ó rey, le dijo, ya está terminada mi obra: en
la cumbre de ese monte he erigido el palacio mas delicioso que pudo
inventar jamas el ingenio humano; allí está reunido todo lo que puede
contribuir á la felicidad de la vida; salones magníficos, jardines
sombríos y floridos, fuentes cristalinas, baños perfumados: en una
palabra, la colina se ha trasformado en un paraiso; y á la manera que
el palacio de Hirám, se halla tambien este protegido por un encanto
de gran poder, que le hace invisible á todos los que no poseen el
secreto de su talisman.

--Basta, dijo lleno de júbilo Aben-Habuz: mañana al despuntar la
aurora subiremos á la colina, y tomaremos posesion de esa morada de
ventura.» Aquella noche durmió poco el monarca, y apenas los primeros
rayos del sol comenzaban á dorar los picos de Sierra-Nevada, montó
en su caballo, y seguido de una corta y escogida comitiva, subió la
colina por un camino angosto y escarpado. Al lado de Aben-Habuz iba
la princesa, montada en un palafren blanco; su trage estaba sembrado
de diamantes, y del hermoso cuello colgaba segun costumbre la lira de
plata. El astrólogo, que nunca montaba á caballo, caminaba á pie al
otro lado del rey, apoyado sobre su baston geroglífico.

Hacíase todo ojos Aben-Habuz, esperando ver en lo alto las torres del
palacio con sus jardines y bosquecillos; mas nada podia descubrir.
«Ved ahí, dijo el astrólogo, en lo que consiste la seguridad y el
misterio de este lugar: nada puede distinguirse hasta que se ha
pasado la puerta encantada.»

Luego que llegaron delante de la puerta, deteniéndose el astrólogo,
enseñó al rey la mano y la llave misteriosas grabadas sobre el arco.
«Las figuras que veis, dijo, son los talismanes que guardan la
entrada de este paraiso: entre tanto esa mano no se baje hasta tocar
la llave, ningun poder humano, ningun artificio mágico podrá triunfar
del señor de esta colina.»

Mientras Aben-Habuz contemplaba embelesado, y en un silencio de
admiracion y pasmo los misteriosos talismanes, el palafren de la
princesa, que seguia caminando, se entró por el pórtico hasta el
centro de la torre.

«He aquí, dijo el astrólogo, la recompensa que me habeis prometido;
la primera cabalgadura que entre por estas puertas mágicas, con la
carga que lleve.»

Sonrióse Aben-Habuz, creyendo que era un chiste del viejo; mas cuando
conoció que hablaba con seriedad, temblaron de indignacion las canas
de su barba.

«Hijo de Abou Agib, dijo con airado semblante, ¿qué significa este
engaño? Bien sabes tú lo que yo creí prometer: la primera cabalgadura
que entrase por la puerta con la carga que llevase. Ve pues, toma la
mula mas poderosa de mis caballerizas, cárgala de los objetos mas
preciosos que se hallen en mi tesoro, tuya es; mas no levantes tus
pensamientos hasta la que forma, las delicias de mi corazon.

--¿Y qué se me da á mí de tu oro ni de tus riquezas? dijo con aire de
desprecio el astrólogo. ¿No poseo yo el libro del sábio Salomon? ¿No
tengo á mi disposicion todos los tesoros de la tierra? La princesa me
pertenece de derecho: tu palabra real está empeñada, yo la reclamo
como alhaja mia.»

Á todo esto, desde lo alto de su palafren les dirigia la princesa
mirandas altivas, y se sonreía desdeñosamente al contemplar á
aquellos dos vestiglos disputándose la posesion de su juventud y
belleza.

Despues de un largo debate, dominando la rabia del monarca sobre su
prudencia, esclamó: «¡Hijo vil del desierto! tú puedes ser sábio en
mas de una ciencia; pero reconoce en mí á tu señor, y no lleves la
temeridad hasta el punto de burlarte de tu rey.

--¡Tú mi señor! replicó el astrólogo, ¡tú mi rey! ¡El soberano de
una ratonera daria leyes al que posee el libro de Salomon! Adios,
Aben-Habuz, reina en tu pequeño reino, y gózate en tu paraiso de los
locos; que yo voy á reirme á tus espensas en mi retiro filosófico.»

Dichas estas palabras, cogió de la brida el palafren de la princesa,
hirió la tierra con el baston y se hundió con la hermosa dama al
traves del centro de la torre. Tras esto se cerró la tierra sobre sus
cabezas, sin dejar el menor rastro de la abertura por donde habian
desaparecido.

Quedó Aben-Habuz tan asombrado, que por algunos momentos no acertó
á articular una palabra. Vuelto al fin de su sorpresa, dispuso
que mil obreros hiciesen una escavacion profunda en el sitio por
donde se habia hundido el astrólogo: trabajaron con teson, pero
todos sus esfuerzos fueron vanos: en algunos puntos saltaban los
picos rechazados por la peña, y la tierra llenaba en otros el hoyo
practicado, casi tan pronto como lo habian hecho. Aben-Habuz buscó en
la falda de la montaña la boca de la caverna que conducia al palacio
subterráneo del pérfido mago; pero no fue posible descubrirla, pues
en el lugar donde estaba la entrada de la cueva, no se veía ya otra
cosa que la roca firme y unida.

Entre tanto, con la desaparicion de Ibrahim Eben Abou Agib perdieron
la eficacia sus talismanes: el guerrero de bronce quedó inmóvil,
vuelto el semblante hácia la colina, y con la lanza apuntada al sitio
por donde se habia hundido el astrólogo, como si quisiera indicar que
se ocultaba allí el mayor enemigo de Aben-Habuz.

Algunas veces se oían en aquel sitio los sonidos de un instrumento,
y los acentos de una voz de muger, que apenas se distinguian, y al
parecer salian de las entrañas de la tierra. Cierto dia refirió un
labrador al rey que la noche anterior habia notado en la peña una
hendedura, y habiéndose introducido por ella habia distinguido á gran
profundidad un salon subterráneo, en el cual, recostado el astrólogo
sobre un magnífico sofá, dormitaba dando cabezadas al sonido de la
lira de la princesa, que segun los efectos egercia un poder mágico
sobre sus sentidos.

Buscó Aben-Habuz esta hendedura; mas no le fue posible encontrarla,
porque sin duda habia vuelto á cerrarse. Tambien reiteró las
tentativas de la escavacion; mas fueron tan infructuosas como las
primeras: y es que ningun poder humano podia superar al encanto de
la mano y la llave. En cuanto á la cumbre del monte, donde debian
haberse construido el palacio y los jardines ofrecidos, ora fuese que
dicho elíseo permaneciese invisible por efecto del encanto, ora que
no hubiese existido jamas, y solo fuera una fábula del astrólogo;
lo cierto es que allí no se veía otra cosa que una soledad árida;
y escabrosa. Las gentes adoptaron piadosamente la última opinion, y
unos llamaban á aquel sitio la _Locura del rey_, y otros el _Paraiso
de los locos_.

Para poner el colmo á las desgracias de Aben-Habuz, los vecinos, á
quienes habia desafiado, insultado y deshecho á su placer cuando
poseía el talisman, habiendo llegado á conocer que ya no se
hallaba protegido por la mágia, invadieron por todos los puntos su
territorio, de modo que el resto de la vida del mas pacífico de los
monarcas fue una serie de guerras y disturbios.

En fin, Aben-Habuz murió, y hace algunos siglos que está enterrado;
y sobre la colina venturosa se edificó mas adelante la Alhambra,
que realiza en cierto modo las fábulas del jardin de Hirám. El
pórtico encantado, que se conserva aun entero, protegido sin duda
por la mano y llave misteriosas, forma la puerta llamada _del
Juicio_ y la entrada principal de la fortaleza; y es opinion comun
que el astrólogo permanece todavía bajo este pórtico en el salon
subterráneo, dormitando en su sofá al son de la lira de la princesa.

Los inválidos que dan la guardia de dicha puerta, suelen oir estos
sonidos en las noches de verano, y cediendo entonces á su virtud
soporífica, se quedan tranquilamente dormidos en sus puestos. Todo
lo cual, segun las leyendas, debe perpetuarse de edad en edad: la
princesa, dicen, permanecerá cautiva del astrólogo, y el astrólogo
sometido á la mágia somnífera de la princesa hasta el dia del juicio;
á menos que la mano, empuñando la llave fatal, deshaga antes el
encanto de la montaña.




Historia del príncipe Ahmed Al Kamel, ó el peregrino de amor.


Antiguamente habia en Granada un rey, que solo tenia un hijo, llamado
Ahmed, á quien los cortesanos, á causa de los signos indubitables
de superioridad que notaron en él desde su tierna infancia, le
dieron el sobrenombre de Al Kamel, que quiere decir El Perfecto.
Las predicciones de los astrólogos se conformaban bastante con esta
lisonja, pues habian leido en los astros que el príncipe seria el
mas perfecto y dichoso de los soberanos. Una sola nube amenazaba su
destino, y aun en esta se distinguia cierto color purpúreo que la
hermoseaba: habíale dotado naturaleza de una propension irresistible
al amor, y esta pasion le habia de hacer correr grandes riesgos. Con
todo, si se conseguia libertarle de sus ataques hasta la edad madura,
se desvanecerian estos peligros, y su vida ofreceria una serie no
interrumpida de prosperidades.

Confiado el rey en los consejos de los astrólogos, adoptó la sábia
resolucion de hacer educar al príncipe en un retiro absoluto, en
donde no pudiese ver un rostro femenil, ni llegase á sus oidos el
solo nombre de amor. Can esta mira hizo construir en la colina que
domina la Alhambra un palacio suntuoso, y le rodeó de deliciosos
jardines, cercados de murallas altísimas, que son los mismos que
conocemos al presente con el nombre de _Generalife_.

En este retiro fue encerrado el jóven Ahmed Al Kamel, bajo la tutela
de Eben Bonabben, filósofo árabe de saber profundo; pero de carácter
severo é insensible. Habia este pasado la mayor parte de su vida
en Egipto, ocupado en el estudio de los geroglíficos, y en hacer
investigaciones científicas en los sepulcros y en las pirámides; y
de ahí es que á sus ojos tenia mucho mas atractivo una momia egipcia,
que la belleza viviente mas seductora. Confióse pues á tan digno
preceptor la educacion del príncipe, previniéndole le instruyese
en toda clase de conocimientos, escepto uno solo: debia ignorar
completamente todo lo relativo al amor.

«Emplead, le dijo el rey, cuantas precauciones creais necesarias
para conseguir este objeto; y tened presente, ó Eben Bonabben, que
si mi hijo llega á adquirir la menor noticia de este objeto vedado,
pagareis con la cabeza esta trasgresion á mis órdenes.»

Una sonrisa forzada conmovió el descarnado rostro del sábio Bonabben
al oir esta amenaza. «Tan seguro podeis estar vos de vuestro hijo
como yo de mi cabeza. ¿Creeis que un hombre como yo habia de ir á dar
al príncipe lecciones de amor?»

Bajo la vigilante custodia del filósofo fue creciendo el príncipe,
prisionero en aquellos jardines y palacio. Servíanle esclavos
negros y mudos, de figura horrible, que ó no tenian ninguna noticia
del amor, ó carecian de palabras para comunicarlas. Eben Bonabben
trabajaba con teson en formar el entendimiento de su alumno,
enriqueciéndole con toda suerte de conocimientos, y señaladamente con
las ciencias abstractas de los egipcios; mas el príncipe hacia muy
pocos progresos en estas últimas, y su Mentor se convenció muy pronto
de que no se hallaba en él ninguna aptitud para la metafísica.
Sin embargo, tenia une docilidad estraordinaria en un príncipe, y
estaba siempre pronto á seguir las opiniones de los demas, dejándose
guiar por el último que le aconsejaba: tanto que resistiendo con no
pequeño esfuerzo los ataques del sueño, escuchaba con una paciencia
verdaderamente egemplar los doctos y perdurables discursos de
Bonabben, que dejaron en su espíritu una idea ligera de casi todas
las ciencias. De este modo llegó felizmente Ahmed á los veinte años
de su edad; mas aunque podia pasar por un prodigio de saber, ignoraba
absolutamente lo que era amor.

Por este tiempo se cambiaron las costumbres del príncipe: abandonó
de todo punto los estudios, y pasaba los dias vagando por los
jardines, ó sentado á la orilla de una fuente, abismado en profundas
cavilaciones. Habíanle enseñado algunos principios de música, y
empleaba una parte del dia en cultivar este arte, manifestando al
mismo tiempo una aficion naciente á la poesía. Estos caprichos
sobresaltaron al sábio Eben Bonabben, el cual trató de desvanecerlos
por medio de un curso de álgebra; mas el príncipe tenia horror á todo
lo que era cálculo: «No puedo soportar el estudio del álgebra, dijo;
necesito alguna cosa que hable á mi corazon.

--¡Medrados estamos! dijo para sí el sábio preceptor, meneando la
despoblada cabeza. ¡Adios filosofía! el príncipe ha descubierto que
hay corazon.» Desde entonces dobló la vigilancia con que celaba
todos los pasos y acciones de su alumno, y no tardó en conocer
que su propension natural á la terneza se habia ya desarrollado, y
solo necesitaba un objeto para acabar de manifestarse. Veíasele con
frecuencia discurriendo sin direccion por los jardines embebecido en
una especie de enagenamiento, cuya causa ignoraba él mismo: algunas
veces parecia hallarse sumergido en una ilusion deliciosa; otras
tomaba un laud, y pulsándole con blandura, le hacia producir los
sonidos mas tiernos, tras lo cual solia arrojarle con despecho lejos
de sí, suspirando y prorumpiendo en esclamaciones apasionadas.

Esta disposicion al amor la manifestaba hasta con los objetos
inanimados: tenia algunas flores favoritas, á las que prodigaba
las atenciones mas asiduas; tomó cariño á muchos árboles, y uno
en particular le inspiró la mas viva pasion por su graciosa forma
y delicado ramage, que se inclinaba al suelo blandamente. Esculpia
su nombre en la corteza, adornaba sus ramas con guirnaldas, y
acompañándose con el laud, cantaba coplas en su alabanza.

El sábio Eben Bonabben entró en graves temores al observar en su
alumno estos síntomas de escitacion: veíale al umbral de la ciencia
vedada, el menor indicio bastaba ya para descubrirle el secreto
fatal. Temblando pues por la seguridad del príncipe y por su propia
cabeza, se apresuró á alejarle de las seducciones del jardin, y con
este objeto le confinó en la torre mas alta del Generalife. Contenia
esta magníficas habitaciones, desde donde descubria la vista un
horizonte inmenso; pero su elevacion la separaba de aquella atmósfera
embalsamada, de aquellos bosquecillos risueños, tan peligrosos para
el sobrado sensible Ahmed.

Mas era necesario conciliar al príncipe con esta medida violenta,
y procurarle alguna distraccion que le hiciese mas llevadera su
soledad. Habia ya apurado todos los estudios amenos, y no podia
hablársele de álgebra ni de nada que se le pareciese; mas por fortuna
Eben Bonabben se acordó de que en otro tiempo habia aprendido en
Egipto la lengua de los pájaros, la cual le enseñára un rabino judío,
que la habia heredado directamente del sábio Salomon. Al solo nombre
de esta ciencia brillaron de alegria los ojos del príncipe, el cual
se aplicó á su estudio con tal teson, que en poco tiempo se halló tan
versado en ella como su mismo maestro.

La torre del Generalife dejó desde entonces de ser una soledad para
Ahmed, pues este tenia á toda hora con quien hablar. Su primer
conocimiento de vecindad fue el de un gavilan, que tenia su guarida
en una hendidura de las almenas, desde cuya elevacion se lanzaba
sobre la presa que á lo lejos descubria. Mas el príncipe halló poco
agradable la amistad de este pájaro: verdadero pirata del aire,
su conversacion se componia únicamente de fanfarronadas sobre sus
rapiñas, su valor y sus hazañas.

Mas adelante se relacionó Ahmed con un buho de aspecto grave y
presumido, cabeza voluminosa y ojos redondos y espantados. Este
pasaba todo el dia dormitando en un agujero de la muralla, de donde
no salia hasta la noche: picábase de sábio; de cuando en cuando
dejaba escapar algunas voces campanudas sobre la astrología; hablaba
de la luna, y daba á entender que no era del todo estraño á las
ciencias ocultas; mas estaba furiosamente apasionado á la metafísica,
y sus disertaciones eran aun mas intolerables que las del sábio Eben
Bonabben.

Algunas veces tambien solia el príncipe comunicar con un murciélago,
que pasaba el dia pegado á la pared en un rincon oscuro de la bóveda,
y solo salia al anochecer para dar algunos paseos, por decirlo así,
con chinelas y gorro de dormir. Esta ave no tenia tampoco sino ideas
superficiales de todo, se mofaba de las cosas que ignoraba, ó de que
solo habia adquirido conocimientos imperfectos, y no hallaba placer
en nada.

Completaba la plumífera sociedad una golondrina, con quien el
príncipe trabó al principio estrechas relaciones: era una habladora
eterna, pero muy picotera y quisquillosa; y como nunca paraba en un
punto, se hacia imposible tener con ella una conversacion seguida.

Tales eran los únicos compañeros con quienes podia el príncipe
egercitar la nueva ciencia, que habia adquirido; porque la torre
estaba demasiado elevada para que pudiesen frecuentarla otras aves.
Cansóse pronto de sus nuevos conocimientos, cuya conversacion, poco
interesante para su espíritu, no decia nada á su corazon, y poco á
poco volvió á caer en su primera melancolía. Pasó el invierno, y
volvió la primavera con su séquito de flores y verdura, y su dulce
y balsámico aliento; llegó el tiempo dichoso en que las aves vuelan
de dos en dos á labrar sus nidos en la enramada. De repente, cual si
correspondieran á una señal convenida, se levantó de las florestas
del Generalife un concierto de dulce melodía, y llegó hasta los oidos
del príncipe en la elevada soledad de su torre. Todas las voces
cantaban el mismo tema: _Amor_, _amor_, _amor_: esto era lo que se
oía proferir en todos los tonos. Escuchaba el príncipe en silencio
perplejo y sobresaltado: «¿Qué será este amor, discurria, que
parece ocupar al mundo entero, al paso que á mí me es absolutamente
desconocido?» Quiso tomar algunas noticias por medio de su amigo el
gavilan; mas este bribon le respondió con tono de burla: «Dirigíos á
las pacíficas y vulgares aves de la tierra, destinadas á servirnos
de pasto á nosotros los príncipes del aire; ellas podrán satisfacer
vuestras preguntas: por lo que á mí hace, no conozco mas oficio que
la guerra, ni otras delicias que los combates; en una palabra, soy un
guerrero é ignoro de todo punto lo que es amor.»

El príncipe se apartó de él disgustado, y se fue á buscar al buho que
estaba escondido en su retiro. «Este, decia, es un pájaro sensato y
reflexivo, que sin duda podrá darme las noticias que necesito.» Con
efecto, suplicó al buho que le dijese qué venia á ser el amor que
cantaban en aquel momento todas las aves de las florestas inmediatas
á la torre.

Á esta pregunta se manifestó el buho sorprendido é incomodado.
«Mis noches, contestó con cierto aire de dignidad ofendida, están
consagradas á las investigaciones científicas, y mis dias á rumiar
en mi retiro todas las especies que he recogido en mis viages. Por
lo que hace á esas aves vocingleras de que me hablais, jamas me
he cuidado de escucharlas; porque las desprecio á ellas y á los
objetos de sus necias canciones. Yo no canto, loado sea Allah; soy un
filósofo é ignoro de todo punto lo que es amor.»

Oida esta respuesta, se trasladó el príncipe al rincon, en donde su
amigo el murciélago estaba colgado de las patas, y despertándole,
le dirigió la misma pregunta. El murciélago, frunciendo el hocico,
puso un gesto el mas ceñudo y emperrado, y le respondió regañando.
«¿Á qué venís ahora á interrumpir de este modo mi sueño de la mañana
para hacerme una pregunta necia? Yo no salgo sino al anochecer
cuando se hallan durmiendo todas las demas aves, y nunca me mezclo
en sus negocios. Á Dios gracias, no pertenezco á las aves ni á
los cuadrúpedos; he descubierto los vicios de unos y otros, y los
aborrezco á todos igualmente. En una palabra, soy misantropo é ignoro
de todo punto lo que es amor.»

En último recurso acudió el príncipe á la golondrina, y la detuvo á
la que pasaba en uno de sus círculos por lo mas elevado de la torre.

La golondrina, segun su costumbre, andaba muy atrafagada, y apenas
se detuvo el tiempo preciso para contestar: «Os aseguro sobre mi
palabra, le dijo, que como tengo que acudir á tantas cosas de interes
general, no me he detenido jamas á pensar en el objeto de que me
hablais. Todos los dias tengo cien visitas que hacer, y otros tantos
negocios importantes que examinar, los cuales no me dejan tiempo para
ocuparme en los frívolos objetos de las canciones que se oyen en
derredor de los nidos. En una palabra, soy cosmopolita é ignoro de
todo punto lo que es amor.»

Quedó Ahmed en la misma duda, y su curiosidad se aumentó todavía
con la dificultad de satisfacerla. Hallándose un dia discurriendo
sobre este objeto misterioso, entró en la torre su anciano preceptor,
y viéndole el príncipe corrió luego á su encuentro, y le dijo con
el mayor interes: «¡Ó sábio Eben Bonabben! tú me has revelado una
gran parte de la sabiduría de la tierra; mas hay una cosa que ignoro
absolutamente, y en la que tengo vivos deseos de instruirme.

--Diríjame mi príncipe las cuestiones que quiera, y toda la
inteligencia de su siervo está á sus órdenes.

--Dime pues, ó el mas profundo de los filósofos, ¿cuál es la
naturaleza de esa cosa que se llama amor?»

El sábio Eben Bonabben quedó tan asombrado como si hubiese caido un
rayo á sus pies; tembló, perdió el color, y le pareció que la cabeza
le bamboleaba ya sobre los hombros.

«¿Y quién ha podido sugerir á mi príncipe semejante pregunta? ¿En
dónde ha aprendido esa palabra vana?»

El príncipe, llevando á su preceptor á la ventana: «Escucha, le
dijo, Eben Bonabben.» Escuchó el sábio, y oyó el dulce canto de un
ruiseñor, que escondido en un bosquecillo que estaba al pie de la
torre, dirigia tiernas querellas á su amada: de todos los rosales, de
todas las ramas floridas salian trinos melodiosos, que espresaban el
mismo pensamiento: _Amor_, _amor_, _amor_, era el tema de todos los
cantos.

«¡Allah akbar! ¡Dios es grande! esclamó el sábio Bonabben; ¿quién
será osado á ocultar al hombre este secreto, cuando las mismas aves
del aire conspiran á revelárselo?»

Entonces volviéndose á Ahmed: «¡Ó príncipe mio! le dijo juntando
las manos, cierra los oidos á esos cantos peligrosos; huye de tan
nocivo conocimiento. Sabe que la mitad de los males que afligen á
la humanidad no reconocen otra causa que ese funesto amor: él es
el que fomenta la discordia y el rencor entre los hermanos y los
amigos; él enciende la guerra, él escita á la traicion. Los cuidados,
la tristeza, los dias inquietos, las noches sin sueño; he aquí sus
efectos. Marchita la flor, destruye la alegria de la juventud, y
lleva consigo los males y los pesares de una vejez prematura.
Consérvete Allah, ó príncipe mio, en la feliz y total ignorancia de
esa cosa que se llama amor.»

Dichas estas palabras se salió el sábio Bonabben, dejando al príncipe
en una perplejidad mas profunda aun que la que le mortificaba antes
de hablarle. En vano procuraba separar de su imaginacion este objeto
que absorvia todas sus ideas: á pesar suyo le ocupaba continuamente,
y su espíritu se fatigaba y se perdia en vanas congeturas.
«Seguramente, decia prestando oidos á las dulces canciones de
las aves, estos acentos no tienen nada de tristes, y antes bien,
parece que solo espresan placer y ternura. Si el amor causa tantas
desgracias y enemistades, ¿en qué consiste que estas aves no están
todas gimiendo en la soledad, ó bien despedazándose unas á otras, en
vez de revolotear alegremente por las selvas, y juguetear bulliciosas
entre las flores?»

Cierta mañana, tendido blandamente en su lecho, discurria entre sí
sobre este misterio inesplicable. Abierta la ventana, penetraba por
ella el fresco vientecillo, que despues de empaparse en el suave
aroma de los azahares que florecen á la orilla del Darro, subia
á recrear los sentidos del príncipe; oíase á lo lejos la voz del
ruiseñor que repetia su tema acostumbrado, y cuando el príncipe le
escuchaba suspirando, oyó cerca de sí el ruido de las alas de un ave.
Perseguido por el gavilan un hermoso palomo, se entró en su aposento
y cayó palpitando en el suelo; y el gavilan, viéndose privado de la
presa, dirigió el vuelo hácia los montes.

Levantó el príncipe al pobre palomo que estaba medio muerto, le
besó y le abrigó en su seno. Luego que lo hubo tranquilizado con
sus caricias, le puso en una jaula de oro, y le presentó con sus
propias manos trigo del mas puro y agua cristalina. El ave sin
embargo se negaba á tomar alimento, y permanecia con la cabeza caida,
lamentándose con tono lastimero.

«¿De qué te afliges? decia Ahmed, ¿no tienes todo lo que puede desear
tu corazon?

--¡Ah! no, replicó el palomo; ¿por ventura no estoy separado de mi
amada compañera, y precisamente en la época feliz de la primavera,
en la estacion hermosa de los amores?

--¡De los amores! replicó Ahmed, ¡ah! yo te lo suplico, ave graciosa,
¿podrias decirme lo que es amor?

--¡Ay príncipe mio! ¡Demasiado! El amor hace el tormento de uno,
la felicidad de dos, y se convierte en una fuente de enemistades y
desgracias si llegan á ser tres. Es un encanto poderoso que atrae
mútuamente á dos séres, y los une con la mas dulce simpatía; los hace
dichosos si están unidos; pero muy dignos de lástima cuando se hallan
separados. Mas ¿acaso no existe ningun sér con quien os haya unido un
afecto tierno?

--Sí, yo amo á mi anciano preceptor Eben Bonabben mas que á ningun
otro sér conocido; pero sin embargo suele parecerme fastidioso, y
algunas veces me creo mas feliz en su ausencia que en su compañía.

--No trato yo de esa clase de afecto: hablo del amor, del gran
misterio y principio de la vida, de la felicidad inefable de la
juventud y delicia tranquila de la edad madura. Mira en torno de
tí, príncipe mio, y verás como todo respira amor en esta deliciosa
estacion: de cuantas criaturas existen, no hay una que no tenga su
compañera; el mas pequeño pajarillo canta para agradar á su amada;
el insecto, que apenas se distingue sobre la yerba, busca tambien á
su querida, y esas mariposas que suben volando hasta por encima de
la torre, y vagan jugueteando por el aire, son felices por su mútua
ternura. ¡Ah príncipe mio! ¿será posible que hayas perdido los dias
mas preciosos de tu juventud sin conocer el amor? ¿Ningun sér de
sexo diferente, ninguna hermosa princesa, ninguna jóven agraciada ha
cautivado tu corazon, y hecho nacer en tu seno una dulce inquietud,
un conjunto agradable de penas y deseos?

--Ya empiezo á comprenderte, dijo el príncipe suspirando; mas de una
vez he esperimentado una inquietud semejante á la que me dices sin
adivinar la causa. Mas reducido á esta espantosa soledad, ¿dónde
podré hallar un objeto tal como tú le pintas?»

La conversacion continuó aun por algun tiempo sobre el mismo objeto,
y la primera leccion que recibió el príncipe fue completa.

«¡Ay! esclamó despues, si el amor es una felicidad tan grande, y
tanta pena causa la ausencia del objeto amado, ¡no permita Allah que
yo turbe la alegria de dos amantes!»

Dicho esto abrió la jaula, sacó el palomo y le dejó sobre la ventana.
«Ve, dijo, ave dichosa, goza con la amada de tu corazon los hermosos
dias de la juventud y la deliciosa estacion de la primavera. ¿Con qué
razon habia yo de retenerte en este triste encierro, adonde jamas
podrá penetrar el amor?»

Batió el ave las alas en señal de contento, formó un círculo en el
aire, y voló como una flecha hácia los floridos bosquecillos del
Darro.

Siguióla Ahmed con los ojos hasta perderla de vista, y quedó
sumergido en la mas profunda tristeza. El canto de las aves que tanto
le complacia pocos momentos antes, redoblaba ahora sus penas ¡Amor,
amor, amor! ¡Ah pobre jóven! Entonces conoció el significado de este
tema tan repetido.

La primera vez que vió al sábio Bonabben despues de esta
conversacion, le dirigió una mirada de resentimiento. «¿Por qué me
has dejado en tan crasa ignorancia? le dijo encolerizado. ¿Por qué
me ha de ser desconocido el gran misterio, el principio de la vida
que está al alcance del mas humilde insecto? La naturaleza entera
se entrega en este momento á los mas dulces placeres; todas las
criaturas se gozan con una compañera, y ve ahí precisamente ese
amor que yo queria conocer. ¿Por qué he de ser yo el único que se
halle privado de sus delicias? ¿Por qué he de haber pasado los dias
mas floridos de mi juventud, sin conocer la felicidad que puede
proporcionar?»

El sábio Bonabben conoció sobradamente que ya era inútil toda
reserva, puesto que el príncipe habia adquirido la ciencia prohibida.
Le reveló pues las predicciones de los astrólogos; y le enteró de las
precauciones que se habian tomado en su educacion para conjurar la
tempestad que le amenazaba.

«Ahora, príncipe mio, añadió, teneis mi vida en vuestras manos. Si
el rey vuestro padre llega á entender que bajo mi vigilancia habeis
aprendido lo que es amor, perezco sin remedio; porque respondí con mi
cabeza de vuestra completa ignorancia en esta materia.»

Era el príncipe mas razonable de lo que pudiera esperarse de un
jóven de su edad, y así escuchó las reflexiones de su preceptor con
tanta mayor deferencia, cuanto que nada le hablaba contra ellas. Por
otra parte Ahmed profesaba un verdadero afecto al sábio Bonabben,
y como solo conocia la teórica del amor, consintió fácilmente en
encerrar en su seno todas las noticias que sobre este objeto acababa
de adquirir, antes que poner en peligro la cabeza del filósofo.

Su discrecion empero tuvo que sufrir muy pronto una prueba mas
fuerte. Algunos dias despues, hallándose engolfado en tristes
imaginaciones junto á las almenas de la torre, apareció en los aires
el palomo á quien habia restituido la libertad, y abatiendo el vuelo,
se le puso sobre el hombro con singular familiaridad.

Cogióle el príncipe, y estrechándole contra su corazon: «¡Ave
dichosa, esclamó, que puedes volar con la rapidez de la luz de la
mañana de un estremo á otro de la tierra! ¿Qué pais has visitado
despues que no nos hemos visto?

--Vengo, ó príncipe, de una region muy distante; y en recompensa de
la libertad que os debo, os traigo las mas alegres nuevas. En mi
remontado vuelo puedo cernerme sobre una altura prodigiosa, y dominar
una estension inmensa de pais. Cierto dia pues descubrí bajo de mí un
jardin delicioso, lleno de toda suerte de frutas y flores: un límpido
arroyuelo corria serpenteando por entre las flores, que esmaltaban
una frondosa pradera; y en el centro del jardin se levantaba un
magnífico palacio. Poséme sobre un árbol para descansar, y junto al
arroyuelo que pasaba bañando el tronco, descubrí una princesa en
todo el brillo de la primera juventud, rodeada de doncellas de su
misma edad, que la adornaban con guirnaldas de flores tan frescas
como ella, pero no con mucho tan hermosas. Tantos hechizos sin
embargo florecian en aquella soledad ocultos á los ojos de todos;
porque el jardin se hallaba cercado de murallas altísimas, y nadie
podia penetrar en él. Á la vista de una tierna jóven tan llena de
atractivos, á quien su separacion del mundo ha conservado toda la
inocencia de la edad infantil, he discurrido que esta era la que el
cielo tenia destinada para inspirar amor á mi querido Ahmed.»

Esta descripcion se grabó con caracteres de fuego en el corazon
sobrado sensible de Ahmed. La vaga ternura que comprimia en su seno
hacia tanto tiempo, hallaba en fin un objeto en que fijarse, y la
pasion que concibió por la princesa, se enunció desde su nacimiento
con la mayor violencia. Escribió una carta, en la que con las frases
mas apasionadas espresaba el ardiente amor y tierno cariño que ya
profesaba á la bella desconocida; lastimándose del cautiverio que
le impedia arrojarse á sus pies. Á este amoroso billete añadió
algunas estancias, en las que la verdad de los afectos iba unida á
la delicadeza de las palabras; porque ademas de que el príncipe era
naturalmente poeta, en este momento le inspiraba el amor. La carta
iba dirigida _Á la bella desconocida: del príncipe cautivo Ahmed_. Y
despues de haberla perfumado con almizcle y esencia de rosas, se la
entregó al palomo.

«Parte, dijo, ó el mas fiel de los mensageros, salva los montes y los
valles, y no te detengas en ninguna floresta, hasta haber entregado
esta carta á la señora de mi corazon.»

Remontóse el palomo hasta una altura prodigiosa, y en seguida dirigió
el vuelo en línea recta. Siguióle el príncipe largo rato con la
vista, ya no le distinguia sino como un punto casi imperceptible, y
al fin se ocultó enteramente detras de una montaña.

Contaba Ahmed con impaciencia los dias que se siguieron á la partida
de su mensagero, y cada mañana se prometia verle antes de la noche;
mas esperaba en vano. Ya comenzaba á acusarle de ingratitud, cuando á
la caida de una hermosa tarde, vió al fiel palomo que llegó volando
á su habitacion y cayó muerto á sus pies. La flecha cruel de algun
desapiadado cazador habia atravesado su pecho, y la pobre avecilla
empleó toda la fuerza y vida que le quedaban en llegar al término de
su viage y dejar cumplida su mision.

Inclinóse el príncipe lloroso sobre el cuerpo inanimado de aquel
mártir de la fidelidad, cuando notó al rededor de su cuello una
cadena de perlas, de la que pendia un retrato que estaba oculto bajo
el ala, y representaba sobre esmalte una hermosa princesa en la flor
de su edad. Esta era sin duda la bella desconocida del jardin; mas
¿quién era? ¿En dónde estaba? ¿Habria recibido la carta y le enviaba
en cambio aquel retrato, como prenda de correspondencia?

Todo esto quedaba desgraciadamente envuelto en la duda y en la
oscuridad con la lastimera muerte del palomo.

Contemplaba el príncipe la miniatura, y arrasábanse de lágrimas sus
ojos. Estrechábala contra su corazon y contra sus labios, pasaba
horas enteras mirándola sumergido en una tierna agonía. «Bella
imágen, decia, ¡ah! no eres mas que una imágen; empero tus ojos
cristalinos se fijan en mí con ternura; tus labios de rosa parece se
abren para consolar mi pena.... ¡Vanos delirios! Esos hermosos ojos,
esa boca adorable, tal vez habrán hablado un lenguage tan dulce á un
rival mas feliz. Pero ¿en dónde podria yo hallar el original de esta
copia divina? ¿Quién sabe cuántos reinos y montes nos separan, ni qué
acontecimientos podrán impedir nuestra union? Acaso en este momento
la colma de atenciones y obsequios una turba de admiradores, y yo
triste, prisionero en mi torre, paso mis amargos dias adorando una
sombra.»

El príncipe tomó de repente una resolucion estraordinaria. «Huiré,
dijo, de este palacio, ó mas bien de esta prision odiosa, y peregrino
de amor, buscaré por todo el mundo á la desconocida princesa que
reina en mi corazon.»

Era inútil pensar en huir durante el dia; mas la guarda del palacio
estaba bastante descuidada por la noche, en razon de que no se temía
ninguna tentativa de este género de parte del príncipe, que siempre
habia llevado con paciencia su cautiverio. Con todo eso Ahmed no
sabia cómo conducirse para efectuar una fuga nocturna por un pais
que le era absolutamente desconocido; pero discurriendo que el
buho, como acostumbrado á pasearse durante la noche, debia conocer
todos los caminos escusados de las inmediaciones, pasó á su retiro
para consultarle. Puso el buho un semblante grave, y dándose grande
importancia, contestó en estos términos al príncipe Ahmed: «Habeis de
saber, ó príncipe, que nosotros los buhos pertenecemos á una familia
muy antigua y numerosa, que aunque algo decaida tiene todavía mucho
poder. En todos los puntos de España poseemos castillos y palacios; y
puedo aseguraros con verdad que me seria imposible hallar una torre,
una ciudadela, un edificio cualquiera, tanto en las ciudades como
en los campos, en donde no esté seguro de encontrar un hermano, un
tio ó un primo. Ademas, haciendo mi vuelta de visitas de parentela,
he cruzado el pais en todas direcciones, y conozco los sitios mas
ocultos.» Lleno el príncipe de júbilo al encontrar al buho tan
profundamente versado en la topografía le confió el secreto de su
amor y su proyecto de fuga, y le suplicó tuviese á bien servirle de
guia y consejero.

«¡Cómo! respondió el buho algo picado, ¿he nacido yo acaso para
mezclarme en intrigas de amor? ¿Yo que tengo consagrado todo mi
tiempo á la meditacion y á la luna?

--Sosegaos, augusto buho, repuso el príncipe, y dignaos de salir por
un instante de vuestras meditaciones y de la luna para ausiliar mi
fuga, y yo os concederé en cambio todo lo que acerteis á pedirme.

--Yo poseo todo lo que deseo, replicó el buho: algunos ratones bastan
para la provision de mi frugal mesa, y este agujero es harto capaz
para poder meditar. ¿Qué mas necesita un filósofo?

--Considera sin embargo, sapientísimo buho, que entre tanto que tú
meditas y miras á la luna en tu retiro, tus talentos son perdidos
para el mundo. Yo seré un dia soberano, y podré colocarte en algun
puesto honroso, y darte alguna dignidad en donde brille y sea útil tu
profunda sabiduría.»

La filosofía del buho le hacia muy superior á las necesidades de la
vida; mas no le habia libertado enteramente de la ambicion. Rindióse
pues á las ofertas del príncipe, y consintió en servirle de guia y
Mentor en su peregrinacion.

Los proyectos de un amante se egecutan con mucha prontitud. Ante
todo reunió el príncipe sus diamantes y demas alhajas, y las
ocultó entre sus vestidos como caudal para el viage; y la noche
siguiente, sirviéndole de escalera una de sus fajas, y siguiendo las
indicaciones del buho, saltó de la torre por un balcon de la muralla
esterior, y antes de amanecer ya se hallaban en medio de los montes
él y su esperimentado guia.

Allí consultó con su Mentor sobre la ruta que deberian tomar.

«Yo creo, dijo el buho, que seria acertado ir á Sevilla; porque
habeis de saber que hace muchos años hice yo una visita á mi tio,
un buho de ilustre abolengo, que habitaba en uno de los ángulos
arruinados del alcázar: con esta ocasion hice muchas escursiones
nocturnas por aquella ciudad, y habiéndome llamado La atencion
cierta luz que brillaba en una torre abandonada, dirigí una noche
el vuelo á las almenas, y ví que aquella luz era la lámpara de un
mágico árabe, á quien descubrí tambien en su escondrijo rodeado de
los libros de su ciencia, y que tenia sobre el hombro un cuervo muy
viejo que habia traido consigo de Egipto. Trabé estrechas relaciones
con dicho cuervo, y aprendí de él la mayor parte de los conocimientos
que poseo. Despues de aquella época murió el mágico; mas el cuervo
habita aun la torre, porque estos pájaros son admirables por su
longevidad. Yo pues, ó príncipe, os aconsejaria que buscaseis á este
cuervo; porque ademas de que es adivino y algo hechicero, profesa
tambien la mágia negra, en la que son muy celebrados los cuervos, y
señaladamente los de Egipto.»

Admirado el príncipe de este consejo, se dirigió á Sevilla; mas por
consideracion á su compañero, caminaba únicamente durante la noche, y
pasaba el dia en alguna gruta oscura, ó en una torre arruinada; pues
el buho conocia todas estas guaridas secretas, y su aficion á las
ruinas era igual á la de un anticuario.

Llegaron en fin á Sevilla una mañana antes de salir el sol, y el
buho, que detestaba la luz del dia y el tráfago de una ciudad tan
populosa, se quedó fuera de los muros, y puso su cuartel en el hueco
de un árbol.

Entró el príncipe en la ciudad, y no tardó á hallar la torre mágica,
que descollaba por encima de las casas, no de otra manera que una
palma sobre los matorrales del desierto. Dicha torre era la misma que
existe hoy, y es conocida con el nombre de _la Giralda_. Una escalera
trabajosa condujo al príncipe hasta la estancia mas elevada, en donde
halló efectivamente al cuervo cabalístico. Era este un pájaro viejo,
de cabeza cana y plumage ralo, semblante ceñudo, y una nube en el
ojo izquierdo que le daba una mirada de espectro. Sostenido sobre una
pata tenia la cabeza inclinada, y con el ojo que le quedaba estaba
examinando un diagrama que se veía trazado en el suelo.

Llegóse á él el príncipe con todo el respeto que su alta reputacion
y venerable aspecto debian naturalmente inspirarle: «Perdonadme, le
dijo, respetable y sapientísimo cuervo, si me atrevo á distraeros
por un instante de los estudios con que teneis admirado al mundo
entero. Veis en vuestra presencia á un amante que desea vivamente le
indiqueis los medios de que podrá valerse para lograr el objeto de su
amor.

--En otros términos, contestó el cuervo con una mirada
significativa, ¿queréis que os diga la buena ventura? Enhorabuena,
enseñadme la mano, y dejadme descifrar las líneas misteriosas de
vuestro destino.

--Perdonad, replicó el príncipe: yo no vengo aquí con objeto de
conocer los decretos del destino que Allah ha querido ocultar á los
ojos de los mortales; soy un peregrino de amor, y solo pido un hilo
que pueda dirigirme por entre el laberinto del mundo hácia el objeto
de mi peregrinacion.

--¿Y os podrán faltar objetos de esta especie en la enamorada
Andalucía? dijo el viejo cuervo dirigiendo al príncipe con semblante
maligno el único ojo que tenia, sobre todo en la alegre y deliciosa
Sevilla, donde mil bellezas de ojos negros bailan de continuo la
zambra á la fresca sombra de los floridos bosques de naranjos.»

Sonrojóse el príncipe, y se escandalizó sobremanera al oir palabras
tan libres en boca de un pájaro viejo, que estaba ya con un pie en
la sepultura. «Creedme, le dijo con gravedad, mi objeto no es tan
frívolo é innoble como parece lo suponeis. Las bellezas de ojos
negros que bailan en los bosques de naranjos del Guadalquivir, no
tienen atractivo alguno para mí: busco una beldad desconocida; pero
inocente y pura, el original de este retrato; y vuelvo á suplicarte,
muy poderoso cuervo, que si á tan lo alcanza tu ciencia, me digas en
dónde podré hallarla.»

La seriedad del príncipe desagradó al cuervo estantigua, el cual
contestó con secatura: «Todo lo que pertenece á la juventud y á la
belleza me es estraño: la vejez, la decrepitud es lo único que tiene
atractivo para mí. Soy el heraldo del destino; desde lo alto de las
chimeneas anuncio con mis graznidos los pronósticos de la muerte,
y me agrada cernerme sobre el tejado del enfermo moribundo. Id
pues, y buscad en otra parte quien os dé mas señas de vuestra bella
desconocida.

--¿Y en dónde buscarla sino entre los hijos de la sabiduría? Nací
para reinar, y los astros que precedieron á mi nacimiento, me
precisan á acometer una empresa misteriosa, de la que depende tal vez
el destino de muchos imperios.»

Cuando el cuervo oyó hablar de imperios y destinos en que estaban
interesadas las estrellas, cambió de tono, escuchó con oido atento
la historia del príncipe, y cuando la hubo terminado, le dirigió
con afabilidad estas palabras: «No puedo daros por mí mismo ninguna
noticia; porque como ya os he dicho, frecuento muy poco los jardines
y los retretes de las damas; pero dirigíos á Córdoba, y buscad la
palma del grande Abderramen, que se halla en el patio principal de
la mezquita. Al pie de este árbol hallareis un gran viagero que ha
visitado todos los paises y todas las córtes: favorecido en todas
partes por las reinas y las princesas, esta relacionado con todos los
magnates del reino, y yo no dudo que podrá daros noticias del objeto
de vuestras diligencias.

--Mil millones de gracias por tan precioso consejo, dijo el
príncipe: adios, venerable brujo.

--Adios, peregrino de amor,» respondió el cuervo con tono seco, y se
puso á calcular de nuevo sobre su diagrama.

Salió el príncipe de Sevilla, y se fue á buscar á su compañero el
buho, que dormitaba todavía dentro de su árbol; despertóle, y tomaron
ambos el camino de Córdoba, atravesando los bosques de naranjos y
limoneros, que refrescan con su sombra las deliciosas márgenes del
Guadalquivir. Llegados á las puertas de la ciudad, el buho levantó
el vuelo, y se metió en una grieta de la muralla, y el príncipe se
dirigió al momento á buscar la palma que plantára en los antiguos
tiempos el grande Abderramen. Estaba en el patio de la mezquita,
descollando por encima de los mas altos naranjos y cipreses; algunos
dérvises y faquires, formaban diversos grupos sentados bajo los
pórticos; y muchos devotos hacian sus abluciones en la fuente antes
de entrar en la mezquita.

Al pie del árbol habia un numeroso concurso de gentes de todas
clases, que segun parecia, estaban escuchando á una persona que
hablaba con estraordinaria volubilidad. «Este es sin duda, dijo para
sí el príncipe, el gran viagero que me dará noticias de mi princesa.»
Mezclóse entre la multitud, y quedó sobremanera sorprendido al
ver que el orador, en derredor del cual se reunia tan distinguido
auditorio, era un papagayo de hermoso plumage verde, gesto remilgado
y copete erguido, que tenia todas las trazas de un pájaro sumamente
pagado de sí mismo.

«¿En qué consiste, dijo el príncipe á uno de los oyentes, que tantas
personas de razon se estén divirtiendo con la parladuria de un pájaro
de esta especie?

--Vos no sabeis de quién hablais, replicó el otro: este papagayo
desciende del famoso loro de Persia, tan célebre por sus talentos en
la adivinacion: tiene toda la ciencia del oriente en el pico de la
lengua, y cita versos como agua. En todos los paises que ha recorrido
le han mirado como un milagro de erudicion; con las mugeres, sobre
todo, se ha adquirido un partido prodigioso; porque el bello sexo ha
hecho siempre mucho caso de los papagayos que citan versos.

--Muy bien, dijo el príncipe, conozco que me habia equivocado, y
en verdad que me holgaria de tener un rato de conversacion con tan
distinguido viagero.»

Con efecto solicitó y obtuvo una entrevista privada, y empezó á
esponer el objeto de su peregrinacion; mas apenas habia pronunciado
algunas palabras, cuando soltó el loro una gran carcajada, y continuó
riendo hasta llorar. «Perdonad, dije, mi loca alegria; pero el solo
nombre de amor me hace descoyuntar de risa.» Mortificado el príncipe
de tan intempestiva jovialidad, le replicó con tono grave: «¿Por
ventura no es el amor el gran misterio de la naturaleza, el principio
secreto de la vida, el vínculo universal de la simpatía?

--¡Patarata! ¡Pura patarata! Decidme os ruego, ¿en dónde habeis
aprendido esa gerigonza sentimental? Creedme, ya no es moda el amor,
ni siquiera se habla ya de él entre las gentes de talento, ni en la
buena sociedad.»

Suspiró el príncipe, acordándose del lenguage tan diferente de su
amigo el palomo. «Mas este papagayo, discurria, ha pasado su vida
en las córtes; blasona de elegante, y afecta ser un personage:
seguramente no sabrá nada de amor; y como no queria provocar nuevas
chufletas sobre el afecto que llenaba su corazon, se encaminó
directamente al objeto de su visita.

«Dignaos decirme, ó incomparable papagayo; vos, para quien han estado
abiertos los asilos mas reconditos de la belleza, ¿habeis tal vez
encontrado en el discurso de vuestros viages el original de este
retrato?»

Tomó el papagayo el retrato entre las garras, volvió á uno y otro
lado la cabeza para observarle con ambos ojos, y esclamó en fin: «Ve
aquí, por vida mia, una liada cara; sí, cierto, una cara lindísima.
Mas como yo he visto en mis viages tantas mugeres hermosas, me seria
muy difícil.... pero no.... aguardad.... sí.... ahora me acuerdo de
estas facciones.... no, no me engaño: esta es la princesa Aldegunda:
¿es posible que haya yo podido desconocer á una de mis mayores amigas?

--¡La princesa Aldegunda! repitió el príncipe; ¿y en dónde la
hallaremos?

--Cachaza, señor mio, cachaza; que mas fácil es hallarla que
obtenerla. Esta princesa es la hija única del rey cristiano de
Toledo, la cual, merced á ciertas predicciones de esos bellacos de
astrólogos, debe vivir separada del mundo hasta cumplir los diez y
siete años. Y yo creo que os ha de ser imposible el verla, porque
ningun mortal puede llegarse al palacio en donde su padre la tiene
encerrada. Yo he sido admitido á su presencia para divertirla, y os
juro á fe de papagayo de mundo, que conozco mas de una princesa menos
amable que ella.

--Hablemos en confianza, querido papagayo, dijo el príncipe: yo
soy heredero de un reino; veo que sois un pájaro de talento y que
conoceis el mundo; ayudadme pues á ganar el corazon de la princesa,
y os prometo un puesto distinguido en mi córte.

--Lo acepto de todo corazon, dijo el papagayo; pero cuidado, que ha
de ser un bocado sin hueso, porque nosotros los sábios tenemos horror
al trabajo.»

Conviniéronse muy pronto en las condiciones, y saliendo
inmediatamente de Córdoba llamó el príncipe al buho, le presentó al
nuevo compañero de viage como un sábio concolega, y todos juntos
tomaron la vuelta de Toledo. Caminaban con mucha mas lentitud de
la que el impaciente Ahmed hubiera deseado; mas el papagayo, como
acostumbrado á la vida de caballero, era poco amigo de madrugar; y
el buho por otra parte queria echarse á dormir á la mitad de la
jornada, y hacia perder mucho tiempo con sus largas siestas. Ademas
su manía de anticuario, era un nuevo motivo de retardo; porque se
empeñaba en detenerse en todas las ruinas á fin de esplorarlas, y
poseía un caudal de largas historias de todos los monumentos antiguos
del pais, que no dejaba de referir á poca ocasion que se presentase.
Tenia el príncipe creido que este pájaro y el papagayo, como personas
instruidas que uno y otro eran, habian de avenirse muy bien; pero se
engañó completamente, porque lejos de observar semejante armonía,
casi siempre se estaban picoteando. El uno era un filósofo, y el
otro un _elegante_: el papagayo citaba versos, hacia observaciones
críticas sobre algunas obras recientes, y abundaba en pequeñas
advertencias sobre algunos puntos poco importantes de erudicion. El
buho por su parte consideraba todo esto como cosa muy frívola, y
decia abiertamente que solo estimaba la metafísica. Entonces se ponia
el papagayo á cantar, y lanzaba epigramas y pullas picantes sobre la
gravedad de su camarada, acompañándolas de una risa de satisfaccion
sobremanera insultante. Miraba el buho estos procedimientos como
otros tantos ultrages insoportables que se hacian á su autoridad;
se engallaba, esponjaba el plumage con semblante desazonado, y
permanecia silencioso todo el resto de la jornada.

El príncipe apenas notaba la poca conformidad que existia entre
sus dos amigos; porque ocupado enteramente en las ilusiones de su
fantasía y en la contemplacion del retrato de la hermosa princesa,
no veía nada de lo que pasaba en su derredor. De este modo pasaron
nuestros viageros la árida y salvage Sierra-Morena, y las agostadas
llanuras de la Mancha y Castilla, siguiendo siempre las orillas
del Tajo, que en su tortuoso curso baña la mitad de la España y de
Portugal. Llegados en fin á una ciudad fortificada con torres y muros
almenados, y edificada sobre una roca, que circundan con grande
estrépito las aguas de aquel rio:

«Veis ahí, dijo el buho, la antigua y célebre ciudad de Toledo, tan
famosa por sus antigüedades. Mirad esas cúpulas venerables, esas
torres que aunque degradadas ya por el tiempo, tienen impresa la
grandeza de los recuerdos históricos; esas torres en fin, en donde
vivieron y meditaron tantos de mis antepasados.

--¡Bah! dijo el papagayo interrumpiendo sin piedad al buho en medio
de sus trasportes de anticuario, ¿y qué nos importan á nosotros todos
esos vejestorios de torres arruinadas, ni las antiguas historias
de vuestros abuelos? Otra cosa hay aquí que interesa mucho mas
directamente á nuestro objeto. Ved ahí el asilo de la juventud y la
belleza: ya en fin, ó príncipe, teneis delante de vuestros ojos la
morada de la princesa que hace tanto tiempo buscais.»

Dirigió el príncipe la vista hácia el punto que indicaba el
papagayo, y en el centro de una deliciosa pradera, situada á la
orilla del Tajo, descubrió un suntuoso palacio que se levantaba
por entre la frondosa arboleda de un amenísimo jardin: tal era el
sitio que habia descrito el palomo como retiro del original del
retrato. Contemplábale el príncipe con el corazon agitado de varios
sentimientos. «Quizá en este momento, decia, estará la hermosa
princesa solazándose con sus doncellas á la sombra de esos frondosos
bosquecillos, ó tal vez recorrerá con paso ligero los elevados
terraplenes, si no es que se halla reposando en lo interior de la
magnífica morada.» Al examinar con atencion el edificio, observó
Ahmed, no sin disgusto, que las tapias del jardin eran de una
elevacion que imposibilitaba absolutamente el acceso; fuera de que
estaban guardadas por centinelas bien armados.

Volvióse pues al papagayo, y le dijo: «Ó el mas perfecto de los
pájaros, pues que la naturaleza te ha dotado con el dón de la
palabra, ve al jardin, busca al ídolo de mi corazon, y dile que el
príncipe Ahmed, peregrino de amor guiado por las estrellas, viene en
su busca, y acaba de llegar á la florida ribera del Tajo.»

Lleno de vanidad el papagayo al verse honrado con semejante embajada,
voló al jardin, se remontó por encima de sus altos muros, y
cerniéndose por algunos instantes sobre los céspedes y bosquecillos,
fue á posarse á la ventana de un pabellon, desde donde descubrió á la
princesa medio recostada sobre un sofá, fijos los ojos en un papel,
y bañadas de hermosas lágrimas sus cándidas megillas.

Despues de haber concertado con el pico todas las plumas de sus alas,
recompuesto su verde trage y rizádose el copete, de un vuelo se puso
con aire risueño al lado de la tierna doncella, y con el tono mas
dulce que le fue posible tomar le dirigió estas palabras: «Enjuga
tus lágrimas, ó la mas hechicera de las princesas, que vengo á traer
consuelo á tu corazon.»

Asustóse la princesa al oir una voz tan cerca de ella; mas no viendo
sino un pájaro verde que la saludaba batiendo las alas: «¡Ay! dijo,
¿qué consuelo puedes tú darme no siendo mas que un papagayo?»

Algo picado el loro con esta contestacion, respondió con cierta
secatura: «Á mas de una bella consolé yo en mi tiempo; pero dejemos
esto. Ahora vengo como embajador de un príncipe real. Sabe, ó
princesa, que Ahmed Al Kamel, príncipe de Granada, acaba de llegar en
busca tuya, y se halla en este momento en la florida ribera del Tajo.»

Á estas palabras brillaron los ojos de la princesa con mas fuego que
los diamantes de su corona.

«¡Ó el mas amable de los papagayos, dijo, benditas sean las nuevas
que me traes! La duda en que me hallaba acerca de la constancia del
príncipe me tenia ya á la orilla del sepulcro. Vuelve al príncipe,
y asegúrale que todas las palabras de su carta están grabadas en mi
corazon, y que sus versos han sido el alimento de mi alma. Pero
dile tambien que debe disponerse á probarme su amor con la fuerza
de las armas; porque mañana mismo, en celebridad del decimoséptimo
aniversario de mi nacimiento, celebrará mi padre un torneo: justarán
en él muchos príncipes, y mi mano será el premio del vencedor.»

Levantó el papagayo el vuelo, se remontó sobre los árboles del
jardin, y salvando el recinto del palacio, llegó en un momento adonde
estaba Ahmed. No es posible describir el júbilo de este: habia
hallado el original de la imágen que hacia tanto tiempo adoraba, y
le habia hallado fiel y sensible. Los mortales favorecidos que han
logrado como él la dicha de ver cumplidos sus dulces delirios y
trocarse la sombra en realidad, son los únicos que pueden formarse
una idea de su delicioso enagenamiento. Con todo no dejaba este
de hallarse mezclado con alguna inquietud: aquel torneo, aquellos
caballeros que se disponian á disputarle la posesion del objeto
amado, no le permitian entregarse enteramente á la alegria. El clarin
guerrero llenaba ya con su marcial sonido las frondosas riberas del
Tajo, y por do quiera se encontraban paladines que acudian á las
fiestas de Toledo, seguidos de numerosas y brillantes comitivas.

La misma estrella que precediera al destino de Ahmed habia influido
en el de la princesa, la cual para precaverse de los males que el
amor podia ocasionarle, debia permanecer encerrada en el solitario
palacio hasta haber cumplido diez y siete años. Sin embargo, como su
mismo retiro habia acrecentado la fama de sus gracias, se disputaban
su mano muchos príncipes; y el rey de Toledo su padre, monarca
señalado por su prudencia, para no atraerse enemigos si se inclinaba
á uno ú otro de los pretendientes, confió la eleccion de un yerno
á la suerte de las armas. Entre los que aspiraban al prez de la
victoria habia muchos célebres ya por su fuerza y bravura; al paso
que el desventurado Ahmed se veía desprovisto de armas, y sin ninguna
idea de los egercicios de la caballería ¡Qué situacion tan triste la
suya!

«¡Cuánta es mi desgracia, decia, en haber sido educado en el retiro
y bajo la direccion de un filósofo! ¿De qué sirven el álgebra ni la
filosofía para los negocios de amor? ¡Ah Eben Bonabben! ¿Por qué te
olvidaste de instruirme en el manejo de las armas?»

En esto rompió el silencio el buho, y como buen musulman que era,
empezó su discurso por una invocacion piadosa.

«¡Allah akbar! ¡Dios es grande! Las cosas mas recónditas están en sus
manos. ¡Él solo gobierna el destino de los príncipes! Sabe, ó Ahmed,
que toda esta comarca está llena de misterios, conocidos únicamente
de un corto número de eruditos, que se han dedicado como yo á las
ciencias ocultas. En uno de los montes vecinos se halla una caverna
profunda; en el centro de esta caverna hay una mesa de hierro, sobre
esta mesa están unas armas encantadas, y junto á ellas se ve un
hermoso caballo, igualmente encantado, todo lo cual ha permanecido
oculto por espacio de muchos siglos.»

Quedó el príncipe sobrecogido de admiracion; y el buho abriendo y
guiñando alternativamente sus grandes y redondos ojos, y enhestando
los cuernos, continuó así:

«Hace muchos años vine yo acompañando á mi padre en un viage que hizo
por este pais para visitar sus posesiones; y como fijamos nuestra
habitacion en la caverna de que os hablo, tuve proporcion de conocer
los misterios que encierra. Segun una tradicion de nuestra familia,
que me refirió mi abuelo siendo yo muy niño, dichas armas pertenecian
á un mágico moro, el cual habiéndose refugiado en la caverna cuando
los cristianos tomaron á Toledo, murió en ella, y dejó su caballo
y armadura bajo el influjo de un encanto, que no permitia pudiesen
servir á otro que un musulman; y aun á este solo desde el amanecer
hasta el medio dia. Pero cualquiera que haga uso de ellas en este
intervalo, está seguro de triunfar de todos sus enemigos.

--¡Basta! esclamó el príncipe, busquemos al momento esa caverna.»

Guiado por su sábio Mentor halló Ahmed la caverna, que era una
de aquellas guaridas salvages que se encuentran en medio de los
escarpados montes de Toledo; y á la verdad, solo el ojo de un
anticuario ó de un buho pudiera descubrir la entrada. Una lámpara
sepulcral, en donde ardia sin consumirse un aceite odorífero, bañaba
de pálida luz aquel misterioso retiro. Sobre una mesa, colocada en el
centro de la gruta, yacia la armadura encantada, y á su lado se veía
el corcel árabe enjaezado como para el combate, pero inmoble como
una estátua. Las armas estaban tan tersas y brillantes como cuando
salieron de las manos del artífice; el caballo fresco y lozano como
si acabase de pacer en el campo; y en el momento en que Ahmed le dió
una palmada en el cuello, empezó á herir la tierra con la mano, y
dió un relincho de alegria que estremeció toda la caverna. Provisto
de armas y caballo, ya no sintió el príncipe otro afecto que la
impaciencia de entrar en liza con sus rivales.

Llegó en fin el dia fatal. El palenque para el torneo se dispuso
en la vega ó llanura que se estiende al pie de las murallas de
Toledo; y á su rededor se levantaron anfiteatros y galerías para
los espectadores, cubriéndolos de ricas tapicerías y toldos
de seda que los defendian de los rayos del sol. Ocupaban las
galerías todas las hermosas del contorno; y veíanse al pie de
ellas mil bizarros caballeros, que se paseaban por el circo con
gentil continente, cubiertos de ricas armas y capacetes, en donde
flotaban vistosos penachos de plumas. Pero todas las bellezas
quedaron eclipsadas cuando apareció en el pabellon real la princesa
Aldegunda, mostrándose por primera vez á los ojos de una multitud de
admiradores: en todas las gradas, en todos los pabellones, en todo
el campo se levantó al momento un murmullo de placer y sorpresa; y
los príncipes, que solo aspiraban á su mano atraidos por la nombradía
de su belleza, sintieron que se redoblaba estraordinariamente su
ansia de combatir.

Mas la princesa se mostraba inquieta, y ora pálida, ora con el color
encendido, tendia la vista por la multitud, y sus miradas indicaban
temor y disgusto. Ya los clarines iban á dar la señal para el primer
combate, cuando anunció un heraldo la llegada de un caballero
estrangero, y entró en la liza el príncipe Ahmed. Llevaba sobre el
turbante un almete de acero, guarnecido de piedras preciosas; la
coraza era dorada; la cimitarra y el puñal, fabricados en Fez,
centelleaban rebutidos de diamantes; embrazaba un escudo redondo, y
llevaba la lanza encantada. El caparazon del caballo árabe estaba
ricamente bordado y colgaba hasta el suelo, y el fogoso bruto hacia
graciosas corbetas, arrojaba humo por las narices, y daba alegres
relinchos al verse de nuevo en un campo de batalla. El noble ademan
y gallardo talle del príncipe Ahmed cautivaron la atencion general;
y cuando fue anunciado bajo el nombre del _Peregrino de amor_, todas
las damas de las galerías esperimentaron una agitacion estraordinaria.

Entre tanto, al presentarse Ahmed para entrar en la liza, le
fue cerrada la barrera; porque para ser admitido al combate era
indispensable ser príncipe. Declaró su nombre y su rango; pero fue
mucho peor, porque siendo mahometano no podia tomar parte en un
torneo, cuyo premio era la mano de una princesa cristiana.

Rodeáronle con ademan altivo y amenazador los príncipes sus
competidores; y uno de ellos, notable por sus insolentes maneras
y talla hercúlea, quiso poner en ridículo el tierno renombre de
peregrino de amor. Ofendido el príncipe desafió lleno de furia á su
rival: volvieron las riendas, tomaron campo y corrieron impetuosos
á encontrarse; mas al primer bote de la lanza mágica, el indiscreto
bufon, á pesar de su enorme estatura y fuerza prodigiosa, saltó de
la silla. Hubiera querido Ahmed detenerse aquí, mas las habia con un
caballo endemoniado y con unas armas encantadas, que nada era capaz
de contener una vez puestas en accion. El corcel se lanzó sobre el
grupo mas cerrado, y la lanza se llevaba por delante todo lo que
encontraba. El amable y pacífico príncipe, hendiendo con violencia
por entre la asombrada multitud, y cubriendo la arena de caballeros
vencidos, sin distincion de clases, de valor ó de destreza, se
lastimaba él mismo de sus involuntarias hazañas. Pateaba el rey de
corage, y al ver tan mal parados á sus vasallos y á sus huéspedes,
mandó á los guardias que se apoderasen del que así se atrevia á
ultrajarle; mas los guardias quedaban fuera de combate luego que se
acercaban al príncipe. Mesábase el rey su larga barba, y tomando
el escudo y la lanza, saltó él mismo á la arena para imponer al
estrangero con la magestad real. Mas en aquel momento llegaba el
sol al meridiano: el encanto recobraba su influjo, y el caballo
árabe se lanzó en la llanura, saltó la barrera, se arrojó en el
Tajo, rompió nadando sus espumosas olas, y llevó al príncipe sin
aliento y desesperado á la caverna mágica. Sobrado feliz Ahmed al
apearse sano y salvo del diabólico bridon, volvió á dejar las armas
y se sometió á los nuevos decretos del destino. Sentado en la gruta
reflexionaba sobre las desgracias que aquel caballo y aquellas armas
le habian atraido. ¿Cómo habia de atreverse á presentarse en Toledo
despues de haber llenado de vergüenza á sus caballeros de un modo
tan ignominioso? ¿Qué dirian, señaladamente la princesa, de una
conducta tan insultante y grosera? Lleno de ansiedad envió á caza de
noticias á sus dos confidentes alados. El papagayo corrió todas las
encrucijadas y plazas públicas de Toledo, y volvió muy pronto con
abundante provision de chismes. Toda la ciudad estaba consternada:
á la princesa se la habian llevado sin sentido del pabellon; el
torneo se habia concluido con el mayor desórden; todos hablaban de la
repentina aparicion, de las prodigiosas hazañas, y de la desaparicion
todavía mas prodigiosa del caballero musulman: quién decia que era
sin duda algun moro mágico; quién opinaba que no podia ser otro
sino un demonio en figura humana; al paso que muchos, recordando
las tradiciones de los guerreros que permanecian encantados en
las cavernas de los montes, suponian que podia ser alguno de ellos
que hubiese hecho esta irupcion desde el centro de su guarida. Por
lo demas todos convenian en que un simple mortal no hubiera podido
egecutar aquellos hechos estraordinarios, ni arrancar tan fácilmente
de las sillas á la flor de los caballeros cristianos.

Luego que cerró la noche salió tambien el buho á dar su vuelta, y
á favor de la oscuridad corrió todo el pueblo, posándose en los
tejados y en las chimeneas. Dirigió en fin el vuelo al palacio real,
construido en la cumbre del monte de Toledo, recorrió los terraplenes
y las almenas; y husmeando por todos los rincones, y aplicando sus
espantados ojos á todas las ventanas en donde distinguia luz; hizo
tambien desmayar de miedo á dos ó tres doncellas de la princesa, y
continuó sus investigaciones hasta el amanecer, á cuya hora se fue á
buscar al príncipe, y le participó todo lo que habia descubierto en
su espedicion.

«Volando, le dijo, por delante de una de las torres mas elevadas
del palacio, descubrí desde una ventana á la hermosa princesa, que
tendida en su lecho y rodeada de médicos y de mugeres, no queria
tomar nada de lo que la daban para aliviarla. Cuando se salieron, ví
que sacaba de su seno una carta, la leía la besaba y prorrumpia en
amargos lamentos, de que yo, como filósofo, no hice ningun caso.»

El tierno corazon de Ahmed quedó oprimido bajo el peso de tan
tristes noticias: «Tú tenias razon, esclamaba, sábio Eben Bonabben;
la tristeza, los cuidados, dias de tribulacion y noches de vigilia
son el patrimonio de los amantes: ¡Allah preserve á la princesa del
funesto influjo de este amor, que tanto deseé conocer en mi delirio!»

Las nuevas noticias que el príncipe recibió de Toledo confirmaron
la relacion del buho: toda la ciudad estaba consternada; habian
encerrado á la princesa en la torre mas alta del palacio, y
guardábanse con la mayor vigilancia todas las avenidas. Entre tanto
se habia apoderado de ella una melancolía profunda, cuya causa no
podia nadie penetrar: negábase á tomar alimento, y cerraba los oidos
á todo consuelo. En vano habian ensayado los médicos mas hábiles
todos los recursos del arte, en términos que al fin llegó á creerse
que estaba bajo el dominio de algun sortilegio. En situacion tan
lastimera mandó el rey publicar por todo el reino, que cualquiera que
lograse curar á la princesa, recibiria en premio la joya mas rica de
su tesoro.

Cuando oyó el buho esta noticia desde un rincon de la caverna en
donde estaba dormitando, volvió alternativamente sus grandes ojos á
uno y otro lado, y tomando un aspecto mas misterioso que nunca:

«¡Allah akbar! dijo, dichoso el que pueda efectuar esta curacion, si
sabe únicamente cuál de las joyas de la corona debe elegir.

--¿Y qué idea es la vuestra, ó venerable buho? preguntó el príncipe.

--Estadme atento, ó príncipe, y vereis el término adonde se dirige lo
que acabo de deciros. Nosotros los buhos formamos, como ya sabeis,
un cuerpo sábio, dedicado principalmente á investigaciones oscuras
y polvorientas: pues ahora bien: en mi última escursion nocturna á
las torres y chapiteles de Toledo, descubrí una academia de buhos
anticuarios, que celebra sus sesiones en la gran torre, donde se
halla depositado el tesoro real. Reunidos allí aquellos sábios,
disertan largamente acerca de las formas, inscripciones y objetos
de las antiguas alhajas, y vasos de oro y plata que se hallan
amontonados en aquella pieza; sobre los usos de los diferentes
pueblos y edades; pero lo que principalmente los ocupa, son ciertas
antiguallas y talismanes que se conservan allí desde el tiempo del
rey godo D. Rodrigo. Entre estos últimos objetos existe un cofre
de madera de sándalo, precintado con barras de hierro á la manera
oriental, y cubierto de caracteres misteriosos, conocidos únicamente
por algunas personas doctas. Este cofre y su inscripcion han sido
el objeto de muchas sesiones de la academia, y ocasionado grandes
debates entre sus miembros; y en el momento de mi visita, puesto á
una esquina del cofre un buho muy viejo que acababa de llegar de
Egipto, estaba leyendo las palabras escritas sobre la cubierta; y
ateniéndose á su sentido, probó que el cofre contenia la alfombra de
seda que cubria el trono del sábio Salomon: cuya alhaja debieron de
traer á Toledo los judíos que se refugiaron aquí cuando la pérdida de
Jerusalen.»

Luego que terminó el buho su erudito discurso, quedó el príncipe como
sumergido en profundas meditaciones; y al cabo de breves momentos
dijo dirigiéndose á sus compañeros:

«Mas de una vez he oido hablar al sábio Eben Bonabben de las
propiedades de ese talisman, que habiendo desaparecido en la
destruccion de Jerusalen, se creía ya perdido para el género humano.
Su existencia es sin duda un misterio para los cristianos de Toledo;
y si yo pudiese apoderarme de ese cofre, era cierta mi felicidad.»

Desde el dia siguiente trocó el príncipe sus ricas vestiduras por
el humilde trage de un árabe del desierto, se pintó el rostro y
las manos de color cobrizo, y quedó tal que nadie hubiera conocido
en él al gallardo caballero que causára tanta admiracion y espanto
en el torneo. Con un palo en la mano, una canasta al lado y una
flauta campestre se dirigió á Toledo, y presentándose á las puertas
de palacio, se anunció como un aspirante á la recompensa prometida
por la curacion de la princesa. Los guardias querian arrojarle
ignominiosamente. «¡Cómo! decian, ¿un beduino miserable podria hacer
lo que han intentado en vano los primeros sábios?» Mas el rey, oido
el alboroto y preguntada la causa, mandó que le presentasen aquel
hombre.

«Poderoso rey, dijo Ahmed, teneis en vuestra presencia á un árabe
beduino, que ha pasado la mayor parte de su vida en las soledades del
desierto. Notorio es que estas se hallan infestadas de toda suerte
de demonios y espíritus malignos, que nos atormentan á los pobres
pastores, cuando apacentamos nuestros ganados lejos de los pueblos;
se entran en los cuerpos de las reses, y algunas veces comunican
fiereza hasta al paciente camello. Para deshacer estos sortilegios,
no empleamos otros medios que la música; y ciertas tonadas que se han
trasmitido de generacion en generacion, ora cantadas, ora tocadas con
el caramillo, tienen la virtud de ahuyentar aquellos malos espíritus.
Yo pues pertenezco por dicha á una familia eminentemente dotada de
esta virtud maravillosa contra los hechizos y sortilegios; la poseo
en toda su plenitud; y si el estado lastimoso en que parece se halla
vuestra hija es ocasionado por alguna influencia maligna de este
género, me obligo desde luego á libertarla, y respondo de su salud
con mi cabeza.»

Era el rey un hombre de muy buen juicio; conocia los secretos de los
árabes de que el beduino acababa de hablarle, y habiéndole inspirado
la mayor confianza la franqueza con que este pastor se esplicaba,
le condujo al gabinete de la princesa, cuyas ventanas daban á una
especie de galería, desde donde se descubria toda la ciudad de Toledo
con las campiñas circunvecinas.

Sentóse el príncipe en una silla que se habia colocado en la
galería, y tocó algunas tonadas árabes que habia aprendido de sus
criados en el Generalife. La princesa permaneció insensible, y los
médicos que se hallaban allí meneaban la cabeza y se sonreían con
semblante de incredulidad y menosprecio. En fin, el príncipe dejó
el caramillo, y se puso á cantar los versos que envió á la princesa
declarándola su amor.

La hermosa doncella reconoció al momento las estancias, apoderóse
de su corazon una alegria repentina, levantó la cabeza, escuchó;
arrasáronse de lágrimas sus ojos, palpitaba su seno, y tiñósele de
púrpura el semblante. Bien hubiera pedido que hiciesen entrar al
músico; pero el tímido pudor de una vírgen no la dejaba hablar.
Comprendió el rey su deseo, y mandó al momento que entrase el
cantor. Viéronse los dos amantes y fueron discretos, pues se
contentaron con dirigirse mútuamente algunas tiernas miradas que
decian mucho mas que largos discursos. Nunca se vió triunfo mas
completo: las rosas aparecieron de nuevo en las megillas de la
encantadora Aldegunda; sus labios recobraron su frescura, sus ojos su
brillo seductor.

Mirábanse atónitos los médicos, y el rey consideraba al beduino con
una admiracion mezclada de respeto. «Jóven prodigioso, esclamó,
quiero que seas mi primer médico, y jamas tomaré otros remedios que
tu dulce melodía. Por ahora recibe la recompensa que te es debida;
elige la joya mas preciosa de mi tesoro.

--Ó rey, contestó Ahmed, el oro, la plata ni las piedras preciosas
tienen á mis ojos muy poco valor; mas tú posees una reliquia, un
cofre de madera de sándalo que encierra una alfombra de seda. Dame
pues ese cofre y nada mas deseo.»

Todos los circunstantes quedaron sorprendidos de lo moderado de la
eleccion; y mas aun, cuando traido el cofre, fue sacada la alfombra:
la materia era seda, el color un verde muy hermoso, y estaba cubierta
de caracteres hebreos y caldeos. Los médicos de la córte se miraban
encogiéndose de hombros, y sonriéndose de la simplicidad de su nuevo
compañero, que se contentaba con tan módicos honorarios.

«Esta alfombra, dijo el príncipe, cubrió en otro tiempo el trono de
Salomon, el mas sábio de los monarcas: digna es de ser colocada á
los pies de la belleza.»

Dicho esto desplegó la alfombra y la tendió en la galería, debajo de
un lecho que habian colocado allí para la princesa, y sentándose á
los pies de esta:

«¿Quién podrá oponerse, continuó, á los decretos del destino?
¡Cumpliéronse las predicciones de los astrólogos! Sabe, ó rey, que tu
hija y yo nos amábamos en secreto hacia largo tiempo: ya tienes en tu
presencia al Peregrino de amor.»

No bien habia pronunciado estas palabras, cuando se levantó la
alfombra en el aire, llevándose al príncipe y á la princesa. El rey
y los médicos se quedaron pasmados, y siguieron con la vista á los
fugitivos, hasta que ya no se distinguian sino como un punto negro
que resaltaba sobre el fondo blanco de una nube, y que al fin se
perdió en el azul del cielo.

Indignado el rey, hizo llamar inmediatamente á su tesorero. «¿Cómo,
le dijo, has permitido que un infiel tomase posesion de tan precioso
talisman?

--¡Ah señor! respondió el tesorero, aquí no conocíamos sus virtudes,
ni el sentido de los caracteres inscritos sobre el cofre que le
guardaba. Si es en efecto la alfombra del rey Salomon, no cabe duda
que se halla dotada del poder mágico de trasportar á su posesor por
los aires adonde le plazca ir.»

Reunió el rey un poderoso egército y se dirigió á Granada, adonde
llegó despues de una marcha larga y penosa. Luego que dió vista á
la ciudad sentó sus reales en la vega, y envió un heraldo á reclamar
á su hija. El rey de Granada salió en persona á saludar al monarca
toledano, que reconoció en él al músico beduino. Ahmed acababa de
subir al trono por muerte de su padre, y la bella Aldegunda era su
sultana.

El rey cristiano consintió en el enlace de su hija con Ahmed, cuando
se le prometió que la princesa quedaria en libertad para conservar su
religion; porque de otro modo estaba resuelto á oponerse con todo su
poder. En vez de batallas sangrientas hubo fiestas y regocijos; el
anciano rey regresó luego á Toledo, y los jóvenes esposos continuaron
reinando en la Alhambra con no menos sabiduría que felicidad.

Para completar mi historia no puedo dispensarme de añadir que el
buho y el papagayo habian seguido al príncipe á cortas jornadas: el
primero solo viajaba por la noche, alojándose durante el dia en las
diferentes posesiones hereditarias de su familia; el último figuraba
en las reuniones mas brillantes de las ciudades que se hallaban en el
tránsito. Ahmed recompensó generosamente los servicios que uno y otro
le habian hecho durante su peregrinacion, pues nombró primer ministro
al buho, y maestro de ceremonias al papagayo. Con lo cual parece
inútil añadir que jamas hubo reino mejor administrado; ni córte mas
escrupulosa en la observancia de las reglas de la etiqueta.


FIN.






End of Project Gutenberg's Cuentos de la Alhambra, by Washington Irving

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CUENTOS DE LA ALHAMBRA ***

***** This file should be named 52262-8.txt or 52262-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/2/6/52262/

Produced by Josep Cols Canals, Ramon Pajares Box and the
Distributed Proofreading team at DP-test Italia.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Liette, by Arthur Dourliac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Liette

Author: Arthur Dourliac

Release Date: September 3, 2009 [EBook #29901]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIETTE ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net









BIBLIOTECA DE «LA NACION»

ARTHUR DOURLIAC

LIETTE

BUENOS AIRES
1907

Imp. y estereotipia de LA NACIÓN.--Buenos Aires.




LIETTE


Liette se asomó al balcón y paseó su mirada un poco turbada por los
sitios en que iba a desarrollarse su vida. A sus pies la plazuela
rectangular plantada de tilos, a cuya sombra iban a hacer su partida los
jugadores de pelota, entre los bancos de piedra desgastados por el uso
de tantas generaciones, a los que el abuelo tembloroso iba a calentar su
reuma pensando en el tiempo lejano en que iba allí a jugar al marro y al
paso, y al lado de la fuente rústica de murmullo cristalino en la que el
cansado caminante iba a apagar la sed y las jóvenes habladoras a llenar
sus cántaros charlando.

En el fondo, la iglesia de inseguras piedras, de vidrios rajados y de
campanario oscilante, pero que conservaba, sin embargo, la imponente
majestad de las cosas del pasado y aplastaba con su altura a la nueva
alcaldía blanqueada y a la cual estaba aneja la escuela.

A la derecha el letrero hereditario que anunciaba el despacho del
notario Hardoin, tercero de este nombre.

A la izquierda la bandera tricolor que flotaba por encima de la
Gendarmería Nacional.

El Correo estaba así guardado entre el órgano de la ley y sus
defensores.

En la calle se agrupaba el «alto comercio», del pueblo: merceros,
tenderos de comestibles, carniceros y taberneros; y después una larga
fila de cabañas bajas y ahumadas, apretadas las unas contra las otras
como pájaros frioleros, y separadas de vez en cuando por las altas
tapias y la puerta cochera de alguna granja rica, que hacía más sensible
todavía la miseria de sus humildes vecinas.

Más allá el campo con sus verdes praderas, sus dorados trigos y sus
bosques frondosos, y, mucho más allá, en un marco de vegetación
exuberante, un castillo señorial con sus ladrillos rojos, sus
torrecillas de pizarra que brillaban al sol saliente, sus ventanas
ojivales y sus balcones de hierro forjado, como esas joyas del
Renacimiento que esmaltan las orillas del Loira.

Estábase sin embargo lejos de allí, y todo lo más, hubiérase podido ver
las orillas del Oise, pues era en este departamento donde se encontraba
el castillo de Candore y el pueblo del mismo nombre y donde Julieta
Raynal acababa de ser nombrada empleada de Correos con mil doscientos
francos de sueldo.

El campo dormido estaba envuelto en una ligera bruma como un velo de
desposada, y la joven pensaba en el tiempo pasado con la mirada perdida
en el horizonte y la mejilla apoyada en la mano.

Allá, en lo más lejano de sus recuerdos, veía el patio de la casa mora,
muy largo, muy largo, un vasto desierto que atravesar para sus
piernecitas... Y Julieta permanecía temerosa, agarrada a la falda de su
madre, mientras que en el otro extremo un hombre, con las manos
extendidas, sonriendo bajo su fino bigote y dulcificando la voz
acostumbrada al mando, le gritaba:

--Valor, Liette.

Entonces, a la llamada de «papá,» la niña, dejando el refugio materno,
se lanzaba tambaleándose por el patio, vacilando en los primeros pasos,
pero sostenida por el acento firme y tierno del soldado que repetía:
«Valor, Liette» y se arrojaba sobre su gruesa bota que enlazaba
estrechamente entre sus brazos.

Recordaba después la alegría de ser levantada como una pluma y
estrechada contra el uniforme bordado de oro, y de sentir en la frente y
en el cuello el cálido beso del joven padre.

--¡Bien, Liette, eres valiente...

Después su infancia errante por las guarniciones, recorriendo la Francia
y las colonias, del Norte al Mediodía, del Este al Oeste, marcando cada
etapa por un galón más.

Después, ya muchachita de cabello menos largo y trajes menos cortos,
apoyándose en el brazo de papá (pues ya le da el brazo). Y la niña se
estira toda gloriosa, sin notar las miradas de admiración de los
oficiales al hacer el saludo militar.

Pero papá las nota y sonríe, halagado en su orgullo paternal.

El oficial está orgulloso de su hija, pero ¡cuánto más lo está la hija
de su padre!...

Comandante a los treinta y ocho años, pronto coronel, general acaso...
¡Y quién sabe si irá a recoger del otro lado del Rhin el «bastón» que ya
no brota en tierra francesa!

«¡Señor Mariscal!»

¿Por qué no? ¿Dónde se detienen los sueños de una cabeza de dieciséis
años?

Después la brusca parada en vísperas de ascender a coronel; la parálisis
a consecuencia de una insolación que venció al brillante oficial, a él,
a quien las balas enemigas habían dejado en pie.

Después la despedida al regimiento, a la vida activa y brillante, el
retiro, la enfermedad, la miseria...

Raynal no tenía más que su sueldo. Se había casado con una criolla sin
fortuna, que tenía apenas el dote reglamentario, pero de gustos de
duquesa, de muy hermosos ojos y de cerebro de pájaro.

Coqueta, gastadora e incapaz de una idea seria, era un lindo juguete,
gracioso y seductor en alto grado, pero tan poco hecho para las luchas
de la vida como una figurita de Sajonia.

Acostumbrada a descansar en su marido para todos los cuidados
materiales, no pensó siquiera en tomar el timón en la mano y dejó que el
barco privado de su capitán se fuese a pique.

El enfermo tiró dos largos años, el tiempo necesario para agotar los
últimos recursos, y sucumbió más a la angustia mortal que le dominaba
ante el porvenir de las personas queridas que al sufrimiento físico.

Consoló a su mujer desesperada y casi loca, sonrió a su hija, que
ocultaba silenciosamente las lágrimas y, murmurando una vez más, como
cuando era pequeña, «¡Valor Liette!,» expiró.

¡Liette iba a tener necesidad de valor!

Por fortuna, era valiente y, sin debilidad ni indecisión, hizo frente a
la desgracia.

Dejando a su madre lamentarse inútilmente o mecerse en peligrosas
quimeras, puso sin tardar manos a la obra, apeló a sus relaciones,
multiplicó los pasos, pidió poco para obtener algo, y, después de
tribulaciones, decepciones y penas que hubieran desanimado a un alma
menos valiente, fue nombrada para ese humilde puesto objeto de su
ambición.

¡Era la salvación!

Sin hacer caso de las quejas de su madre sobre la inferioridad de la
posición, la escasez del sueldo y la tristeza del país, «un agujero en
el que se iban a morir de aburrimiento,» Julieta la calmó dulcemente
como a un niño, más aún por sus caricias que por sus palabras, y la
buena señora acabó por declarar que estaba pronta, por su hija, a todos
los sacrificios.

Aquella condescendencia, de la que en realidad era Liette quien hacía
todo el gasto, hubiera hecho sonreír sin la absoluta necesidad de la
supuesta abnegación maternal.

Habían llegado el día antes y habían pasado la noche como pudieron en
medio de una aglomeración de muebles y paquetes que recordaba los
antiguos cambios de guarnición.

La de Raynal tenía la pasión, particularmente funesta en la mujer de un
militar, de los cachivaches tan molestos como inútiles y costosos.

En el curso de sus peregrinaciones, había reunido muestras variadas de
la fauna, la flora y la industria de las diversas latitudes, y esto
formaba una mezcolanza heteróclita de objetos sin nombre que rabiaban de
verse juntos; calabazas, samowar, babuchas turcas, zuecos normandos,
gaitas bretonas, zancos landeses, huevos de avestruz, etc. etc., más una
colección de animales disecados; lagartos, gacelas, monos, loros,
marmotas...

La viuda quería a aquellas «reliquias» como a las niñas de sus ojos y
por nada del mundo las hubiera reemplazado con objetos menos frívolos y
más necesarios.

En aquel bazar cosmopolita, que lo mismo parecía una tienda de prendería
que la de un guerrero apache, la excomandanta se agitaba y se revolvía
embrollándolo todo, mandando sin ton ni son y aumentando la confusión y
el desorden.

Por fin, sucumbiendo al cansancio, consintió en meterse en la cama y
Julieta aprovechó aquel respiro para arreglar sumariamente su primera
instalación.

Todo fue saliendo del caos bajo su mano inteligente. Los grandes muebles
estaban en su sitio, las cortinas colocadas, las alfombras puestas, y
el pobre alojamiento tomó un aspecto casi coqueto.

Después de unas horas de descanso, acababa de levantarse con el alba
para terminar la tarea mientras su madre dormía todavía. Pero asomada a
la ventana, se olvidaba por qué estaba allí, perdida en reflexiones
dulces y tristes al mismo tiempo, vuelta melancólica del pasado
radiante, aspiración vaga hacia un porvenir que la esperanza, esa vivaz
flor de la juventud, le mostraba, si no dichoso, al menos tranquilo y
pacífico.

       *       *       *       *       *

El campo se despertaba al salir el sol, un ligero estremecimiento
agitaba la hojarasca, una nube de insectos volaba de nidos invisibles y
en el resplandor de los primeros rayos de oro los pajarillos se elevaban
en los aires.

Cantó el gallo, mezclando su nota clara al ladrido de los perros; las
ventanas chocaron contra los muros; los zuecos sonaron en el suelo; el
cuerno del boyero hízose oír en el extremo del pueblo, el hombre
apareció, y, saliendo de cada puerta con paso tranquilo y lento, las
vacas fueron una a una a engrosar el rebaño levantando una nube de
polvo.

Por una rara asociación de ideas, aquel cuadro campestre evocó a los
ojos de la joven la vuelta del escuadrón después del ejercicio de la
mañana.

Las trompetas la llamaban, y ella corría alegre y presurosa a saludar al
guapo oficial, que era su padre, y cuyo caballo negro se paraba bajo el
balcón, para que ella respondiese al saludo de «papá».

De pronto se echó hacia atrás, confusa y avergonzada...

Un elegante jinete acababa de desembocar en la plaza, y al sorprender a
la joven sonriendo a su ensueño, se detuvo y, maquinalmente, se quitó el
sombrero.

       *       *       *       *       *

Julieta cerró vivamente la ventana y se apresuró a dedicarse a los
cuidados de la casa. Pero mientras daba vueltas en sus ocupaciones, no
pudo menos de pensar más de una vez en aquel desconocido que era el
primero que había saludado su despertar en su nueva existencia.

       *       *       *       *       *

La familia de Candore, cuyos antepasados habían tenido derecho de alta y
baja justicia en el territorio de ese nombre, se componía de tres
personas: la condesa y sus dos hijos, Blanca y Raúl.

La señora de Candore, sencillamente de la familia Neris, era hija de un
riquísimo comerciante de lanas y había cambiado el millón de su dote con
la partícula que le llevó su marido por toda fortuna. De un orgullo de
emperatriz y gran señora hasta las uñas, hizo pronto olvidar la modestia
de su origen.

Para decir verdad, al ver al conde pesado y grosero, noble campesino,
más campesino que noble, y a su mujer elegante, distinguida y altanera,
no se adivinaba de qué lado estaba la alianza desventajosa ni cuál de
los dos se había «encanallado».

El señor de Candore no había heredado más que el blasón de sus abuelos y
su prodigalidad. Tiraba el dinero por las ventanas como un verdadero
gran señor, y el millón del buen Neris se deshizo pronto entre sus
manos. La muerte del comerciante le volvió a poner a flote por algún
tiempo, pero iba seguramente a ahogarse, cuando un accidente de caza le
envió al otro mundo y salvó el patrimonio de sus hijos.

Pero le había reducido mucho, y la viuda se hubiera visto en la
imposibilidad de sostener su categoría sin el generoso apoyo de su
hermano, que pasaba por un soltero endurecido y muy rico, el cual,
después de una juventud bastante tempestuosa, se había decidido de
repente a hacerse virtuoso por cariño a su hermana o por cualquier otro
motivo, y hacía ahora penitencia bajo la férula de la severa Hermancia,
que le dominaba como a un muchacho, aunque la llevaba quince años.

El señor Neris no tenía más herederos que sus sobrinos, a quienes quería
tiernamente, sobre todo a la sobrina, deliciosa criatura que le hacía
soportable la vida a que se había resignado benévolamente, demasiado
rígida para un antiguo calavera.

A Raúl le manifestaba una afectuosa indulgencia de la que él abusaba en
grande.

--¡Bah! son cosas de jóvenes; yo he sido así--respondía a los reproches
agridulces de su hermana con más pesar que arrepentimiento.

Gracias a sus larguezas, el joven, agregado a la embajada de Londres,
pudo hacer anchamente la gran vida inglesa, hasta el punto de que su
salud se resintió y tuvo que pedir una licencia prolongada.

Poniendo a mal tiempo buena cara, Raúl aceptó bastante filosóficamente
aquel retiro, aunque Candore no le ofrecía gran variedad de diversiones
permitidas... o no. La caza, la pesca, la equitación y el whist en
familia, a esto se limitaban poco más o menos las primeras; en cuanto a
las segundas, cero.

--Verdaderamente, esto es un poco severo, tío; mi madre te condena a una
existencia de cartujo--decía riendo el diplomático en disponibilidad.

El tío suspiraba, en realidad, a no dedicarse a las pastoras, de lo que
le acusaba a veces su hermana, el excalavera no podía hacer de las
suyas.

La rígida Hermancia no se rodeaba más que de caras ingratas y un tanto
estropeadas; cambiaba constantemente de institutrices y la última, una
joven inglesa, había estado a punto de volver a pasar el canal de la
Mancha, a pesar de los mejores certificados, porque no realizaba
suficientemente el tipo clásico atribuido a las pobres «misses».

--¡Es, sin embargo, bastante fea!--dijo Raúl protestando y englobándola
en su aversión a las hijas de Albión, cuya vista solamente le daba el
«spleen».

En realidad Juana Dodson tenía un talle elegante y flexible, manos y
pies razonables, muy hermosos cabellos, un cutis deslumbrador y hasta
hubiera sido bonita sin unos horribles anteojos verdes que la
desfiguraban y que no se quitaba jamás... ni para dormir, insinuaba
maliciosamente su discípula, lo que le había servido de salvoconducto
con la severa castellana.

Pero, desgraciadamente, los anteojos no bastaban para su seguridad, y
aquella misma mañana había habido una explicación bastante viva entre la
señora de Candore y su hermano a propósito de la institutriz.

--Te aseguro, querida Hermancia, que no he pensado nunca en hacer la
corte a miss Dodson.

--Calla, calla, Héctor, eres incorregible.

--Pero...

--¿Crees que estoy ciega?

--Te repito...

--No, no, Héctor, no puedo soportar esto; es un ejemplo deplorable y
escandaloso para mi hijo...

--¿Raúl?... ¡Bah!

El tío hizo un gesto que quería decir que estaba perfectamente enterado
de la virtud de su sobrino.

--Y es una ofensa para Blanca.

Esta vez la frente del anciano se ensombreció, y dejando el tono ligero
que había tenido hasta entonces, dijo:

--Hazme el favor de creerme incapaz de tal cosa.

--No pido otra cosa, Héctor--respondió más dulcemente la condesa,--pero
tu asiduidad a las lecciones de miss Dodson hacen murmurar.

--Raúl está siempre presente; no falta a una lección.

--¿También tú lo has notado?--dijo vivamente la madre.

--Sin duda, pero eso no prueba que se ocupe más que yo de esa pobre
miss...

--¡Oh! no es la miss la que me alarma por él.

--¿Qué quieres decir?

--Hemos sido muy imprudentes no previendo lo que sucede...

--¿Qué es ello?

--Lo que debía fatalmente suceder. Esos dos muchachos, jóvenes, guapos y
educados libremente como hermanos... sin serlo... debían necesariamente
llegar a experimentar el uno por el otro sentimientos poco fraternales.

--¿Crees que Raúl ama a Blanca?--preguntó Neris con ansiedad.

--Estoy segura, y hemos sido muy locos al no pensar en ello.

--¡Dios mío!

--Sin esa imprevisión imperdonable, no hubiera ciertamente educado a
Blanca aquí con él.

--¡Oh! no sientas lo que has hecho, Hermancia; no sientas haber salvado
a tu hermano de la desesperación...

--Ya ves, sin embargo, lo que me cuesta y a lo que nos expone ese
instante de debilidad: el reposo de mi hijo y el de Blanca comprometidos
acaso para siempre. ¡Pobre niña!... A ella es sobre todo a quien
compadezco; la vida le resultará muy difícil. El mundo condena
implacablemente en los hijos las faltas de los padres. Es injusto, pero
es así. He reflexionado en esto muchas veces, pensando en el momento en
que habrá que casar a esta niña a la que tanto quiero. ¡Cuántos
obstáculos, Dios mío! He pasado revista a todos los pretendientes
posibles, y los que más nos convendrían son los que más vacilarán.

--Sin embargo, mi yerno...

--Tu yerno lo será también de una figuranta de Drury-Lane a quien has
hecho la locura de dar tu nombre y que era indigna de llevarle. Muchas
familias lo pensarán mucho.

El anciano bajó la cabeza ante esta evocación brutal de un triste pasado
que él hubiera querido enterrar en el olvido.

Cuando después de una separación escandalosa se refugió en casa de su
hermana con una niña todavía en la cuna, resto de aquel lamentable
naufragio, aceptó sin dificultad y hasta con una especie de alivio las
condiciones de la condesa, que exigió que Blanca pasase por hija suya y
que no se hablase jamás de la madre, a quien se negaba a reconocer por
cuñada.

--Mi mujer ha muerto; es inútil hablar de ella--dijo Neris haciendo un
esfuerzo.--Pero mi hija Blanca es inocente y debes tener piedad de ella.

--¿Cómo?

--Puesto que esos muchachos se aman, habría un medio muy sencillo, si tú
quisieras: casarlos, y Blanca seguiría llamándote su madre.

--¿Cómo puedes pensar tal cosa?

--Es un gran sacrificio... Pero tú serás buena con mi pobre hija... Te
quiere tanto... No la rechaces, te lo suplico.

--Yo también la quiero, y si no se tratase más que de mí... ¡Pero el
mundo y sus prejuicios! Raúl puede perjudicarse en su porvenir y en su
carrera, y yo también soy madre, amigo mío.

--Te comprendo, pero, en fin, Raúl tiene los gustos de mi clase y una
situación honrosa que reclama muchos gastos, que yo puedo sufragarle,
muy feliz de agradecer así la felicidad que mi hija os deberá a los dos.

La condesa se levantó.

--Ya hablaremos de esto, hermano mío. No hay prisa y tenemos tiempo de
pensarlo... Reflexionaré... Pesaré mis sentimientos y mi razón.

--Cuento sobre todo con tu corazón.

       *       *       *       *       *

Una vez sola, la de Candore tuvo una sonrisa de triunfo.

--El cascabel está puesto, dijo. Con tal de que Raúl no le quite...
Ahora lo urgente es despedir a la institutriz.

Con el cigarro en la boca y las riendas sueltas en el cuello del
caballo, Raúl volvía a Candore soñando con el perfil que había
vislumbrado un instante en la ventana abierta y tan pronto vuelta a
cerrar.

Las pocas noticias adquiridas por los dependientes en casa del notario
Hardoin no habían hecho más que aumentar su curiosidad y, mientras
seguía con mirada distraída las espirales azuladas que flotaban delante
de él como una ligera nube, iba evocando la delicada silueta que se le
había aparecido en un marco de follaje a través de la bruma matutina.

--¡Raúl!

Una voz suplicante que vibró a su oído y una mano febril que se apoyó en
el caballo le arrancaron a aquel turbador pensamiento.

El joven hizo un gesto de mal humor.

--¡Usted, Juana! En verdad, es usted imprudente...

--No se trata ya de prudencia, Raúl; debes ahora advertir a tu madre que
estamos casados, que soy tu mujer.

--Al oír estas palabras se dibujó una imperceptible sonrisa bajo el fino
bigote del joven.

--¡Bah! Cálmese usted, hija mía, y espere para contarme eso a que
estemos libres de oídos indiscretos. La carretera no es realmente el
lugar más a propósito para las confidencias.

Echó pie a tierra, se puso en un brazo las riendas del caballo y, sin
ofrecer el otro brazo a su compañera, se metió en las espesuras que
rodean al parque y dio unos cien pasos en silencio seguido por la joven
temblorosa y agitada y que, con el corazón oprimido por aquel tono de
burla, trataba en vano de contener dos gruesas lágrimas que rodaban bajo
sus anteojos azules.

Era una cálida mañana de verano. La sombra de los árboles de ramas
extendidas como una inmensa cortina tamizaba los rayos del sol, la
atmósfera tibia y húmeda tenía una dulzura penetrante, hundíanse los
pies blandamente en el espeso musgo que algodonaba el suelo, y solamente
los pajarillos ponían sus notas melancólicas y tiernas en el silencio de
los bosques.

Llegaron a un claro lleno de verdor y acribillado por las flechas de
oro del ardiente astro. Un majestuoso círculo de hayas gigantescas, que
formaba una especie de barrera, los protegía contra toda sorpresa.

Raúl se detuvo junto a un banco de musgo y dijo:

--Estamos en lugar seguro. Siéntate, querida mía y cuéntame tus
infortunios, que estoy pronto a vengar como galante caballero. ¿Mi
hermana te ha hecho rabiar? ¿Mi madre te ha puesto mala cara o mi tío
demasiado buena?

--La señora de Candore ha despedido a la institutriz de su hija, Raúl;
acaso acogerá a la mujer de su hijo.

--¡Oh!

Hubiera sido difícil adivinar el sentido exacto de esta exclamación;
irritación, pesar, despecho, descontento contra los demás y contra sí
mismo, había un poco de todo esto.

En cambio, ni sombra de enternecimiento ni de piedad había en su mirada
seca.

Púsose a mascullar nerviosamente el cigarro y a azotar con el látigo las
florecillas, cuyas tiernas hojas se desparramaban por el suelo
desgarradas y marchitas.

Juana, mientras tanto, lloraba bajito y profería hondos sollozos que
agitaban sus hombros. Habíase arrancado los horribles anteojos y
arrojándolos a sus pies en un gesto de cólera, y sus hermosos ojos,
claros y transparentes como el agua del mar, aparecían anegados en
lágrimas y fijos en el joven con una desesperada angustia.

¡El callarse hubiera sido demasiado cruel!

El joven, pues, le dijo tomándola afectuosamente las manos y atrayéndola
hacia su pecho hasta sentir latir su corazón:

--Vaya, vaya, querida hija mía, ¿quieres secar esas lágrimas y
responderme cuerda y razonablemente? ¿No estoy aquí yo, tu protector, tu
marido? Cuéntamelo todo en detalle.

--¿Qué quieres que te diga, Raúl? Tu madre me ha echado.

--¡Echarte! La palabra es fuerte y seguramente impropia... Cuando
conozcas mejor las finuras de la lengua francesa...

--Echarme o despedirme, todo es lo mismo--dijo Juana con sorda
vehemencia.

--Pero, en suma, ¿qué ha pasado entre mi madre y tú?

--La señora de Candore me ha dicho sencillamente que por motivos
personales, estaba precisada a privarse de mis servicios.

--¡Diablo!--exclamó Raúl mordiéndose el bigote.

--¿Qué va a ser de nosotros?

Aquel nosotros pareció molestar un poco al conde, que dijo reprimiendo
un movimiento de impaciencia.

--No hay que exagerar. Es un incidente lamentable, pero que no debe
alarmarnos gran cosa. Bien sabes que te amo y que no te abandonaré.
Tengo que volver muy pronto a Inglaterra, y sólo se trata de una
separación momentánea.

--¡Separarnos!--murmuró Juana muy pálida.

--Es preciso; no puedo interceder por ti con mi madre sin confirmar sus
sospechas... Si es que no tiene más que sospechas. Por otra parte, no
puedes estar eternamente al lado de Blanca como institutriz.

--No, pero puedo estar como hermana y como tu mujer. ¿No estamos
casados?

--Sin duda, sin duda, pero estaría muy mal elegido el momento para
semejante confesión.

--Sin embargo, Raúl, no podemos tardar más. Mi dignidad y la tuya no
sería lo único que sufriría... Hay que hablar a tu madre, es preciso...

Sorprendido por aquella vehemencia que contrastaba con su apariencia
débil y delicada, Raúl la interrogó con la mirada.

Confusa y ruborizada, Juana se acercó más estrechamente a su marido y
pronunció muy bajito unas palabras.

Raúl soltó una exclamación que nada tenía de satisfecha, y con las
cejas fruncidas y la expresión dura y descontenta, separó casi rudamente
a la pobre mujer.

--¡No nos faltaba más que esto!--masculló el joven entre dientes.

Prodújose un penoso silencio.

Por fin, haciendo un esfuerzo para disimular su violenta contrariedad
bajo el barniz mundano, dijo Raúl con sonrisa forzada:

--Es una gran noticia, que acaso sea buena... No me atrevo a declararlo,
pues va a crearnos serias complicaciones. ¡En fin! no importa; ese
pequeño personaje no dejará por eso de ser bienvenido...

--¡Oh! Raúl...

--Solamente, querida, la necesidad de tu partida se impone más que
nunca. Tu presencia haría más difícil la confesión de nuestro casamiento
y aumentaría el enfado de mi madre.

--¿Lo crees así?

--Estoy seguro. Lo mejor es por lo tanto aprovechar las circunstancias
que nos evitan el trabajo de buscar un pretexto. En cuanto expire mi
licencia iré a reunirme contigo a Londres, y desde allí anunciaremos a
mi madre nuestro matrimonio y el nacimiento de nuestro hijo. La segunda
noticia hará pasar la primera y nos ahorraremos una escena penosa.

--Sin embargo... si la señora de Candore se negase...

--Nada es posible contra los hechos consumados. ¿No eres mi mujer?

--El otro día oí al notario señor Hardoin afirmar que un matrimonio
hecho en el extranjero en esas condiciones, es nulo...

--¡Hardoin! bonito oráculo... Fuera de la venta de carneros o del precio
de un arrendamiento, no sabe una palabra de nada...

--Pero...

--Vamos a ver, amiga mía, ¿tienes más confianza en Hardoin que en mí?

Juana rodeó con sus brazos el cuello de su marido en un impulso
desesperado, y exclamó:

--No, Raúl, quiero creer, creo en ti... Si no creyera me moriría o me
volvería loca.

Alarmado por su exaltación, el joven trató de calmarla con frases
cariñosas y palabras tiernas, acaso sinceras, pues era ante todo el
hombre del momento y la pobre criatura hubiera conmovido a un corazón de
piedra.

--Tranquilízate, mi querida Juana. Es una prueba momentánea, una
separación muy corta seguida de una eterna unión y de una dicha sin
nubes. Por mi parte me resigno fácilmente a separarme ahora de ti,
pensando que también se separa otro...

--¿Tengo realmente la felicidad de que estés celoso?

--¡Lo confieso con rubor! Me hace daño el ver sin cesar a mi tío
pisándote los talones.

--Te engañas, Raúl; te juro que el señor Neris no me ha mostrado jamás
más que una benevolencia paternal.

--¡Hum!... En fin, habrá perdido el tiempo, y por mucho que digan, mal
de muchos...

Raúl había eludido hábilmente la cuestión, y la pobre niña, engañada con
aquellos fingidos celos, no pensó más que en justificarse, olvidando sus
propias ofensas y sus secretas aprensiones.

       *       *       *       *       *

La semana siguiente dejó Juana el castillo de Candore, triste pero
resignada, llevándose con la débil prenda de su amor el recuerdo del
pasado y la promesa consoladora del porvenir.

Cuando el tren pasó por la linde del parque se agitó un pañuelo en una
portezuela, pero Raúl, en pie en su ventana, con un cigarro en la boca,
no respondió siquiera a aquel tímido adiós y una vez que el último vagón
hubo desaparecido en una nube de humo, lanzó un suspiro de satisfacción
y dijo:

--¡Al fin!...

       *       *       *       *       *

Un estreno es siempre penoso.

Preguntádselo al pintor que expone su primer lienzo, al poeta que
publica sus primeros versos, al abogado que defiende su primera causa,
al actor que desempeña su primer papel.

Y ante esos, al menos, la esperanza del triunfo abre un horizonte
radiante y la fe en el porvenir hace olvidar las angustias del presente.
Pero en la medianía, en la vulgaridad de la vida corriente, cuánto más
angustioso y más penoso es ese momento de interrogación sin la más
pequeña aureola de consoladoras quimeras...

En el colegio, el brutal despertar del «Nuevo» caído del nido familiar,
en el cuartel la primera llamada del «quinto» arrancado a su aldea, la
primera clase de la pasanta en su pupitre, el primer día de la criada en
su fogón, del aprendiz en su taller, del dependiente en su tienda, del
meritorio en su oficina, ¡qué calvario! Es imposible decir las mil
flechas invisibles, los choques dolorosos, las heridas ocultas y
resumidas en esta sola palabra:

¡Un estreno!

Mientras que la señora de Raynal, muy atareada, subía de la cueva al
desván, visitaba el jardinillo y la casa, tan modestos el uno como la
otra, empujando los muebles, revolviendo los armarios, vaciando los
baúles, registrando los paquetes, lamentándose por la pérdida presumida
de algún chisme heteróclito, más sentido cuanto menos valía; mientras
aturdía a la zafia criada que abría unos ojos y unas orejas tamaños ante
aquel desembalaje de objetos desconocidos y de nombres raros, como
samowar, checchia, etcétera. Mientras ella gemía por la estrechez de la
casa, por la orientación defectuosa de las habitaciones, todas al Norte,
y la fealdad de los papeles chillones, Julieta estaba en su oficina
oyendo en silencio las explicaciones de la empleada saliente, la
señorita Beaudoin, solterona impenitente que se había puesto amablemente
a su disposición, pero que no limitaba desgraciadamente sus buenos
oficios a lo referente a los «Correos y Telégrafos» y añadía un curso
variado de economía doméstica, de conveniencias mundanas y de moral de
las familias, mas un compendio histórico y biográfico de Candore y sus
habitantes, sin olvidar la presentación obligatoria de todos los que
asomaban la nariz por la ventanilla, y Dios sabe qué desfile era
aquél...

Nunca había reinado en el pueblo semejante fiebre epistolar, a juzgar
por el número de contribuyentes que iban a pedir sellos y tarjetas
postales.

--Sabe usted, hija mía, la vida es aquí muy barata--decía con
volubilidad la buena solterona;--la manteca a una peseta la libra...
¿Las hojas de sellos? Aquí, en este cajón... Se hace una visita a las
personas notables, el alcalde, el cura, el notario... ¿Los libros de
libranzas? Aquí, en este cajón de la derecha... No le servirán a usted
de mucho, como no sea el notario; los campesinos no confían casi sus
escudos al Correo; de vez en cuando unas pesetillas al muchacho que está
en el ejército... Tendrá usted su silla en la iglesia; es más barato y
está mejor visto... El cura es un buen hombre... Los del país no son
devotos, pero tampoco contrarios; no la miran a una mal porque vaya a
misa... La vecindad con el notario y con los gendarmes tiene algún
inconveniente para una joven, pero no olvidando lo que una debe a su
sexo, los demás no tienen tampoco ganas de olvidarlo... Candore es más
importante que el pueblo cabeza de partido, y tenemos un hospital,
donación del difunto conde, un verdadero pródigo, que devoraba el dote
de su mujer, pero buen sujeto... El hijo es más orgulloso, que se parece
a su madre en lo tieso, aunque la buena señora no se llame más que
Neris... Su padre era tratante en lanas, y su hermano podría bien
hacerle bajar los humos, pues son sus escudos los que danzan en el
castillo... Buena persona también el señor Héctor, pero le aconsejo a
usted que le tenga a distancia, pues es muy comprometedor para las
jóvenes... ¡Hablo por experiencia!... (La experiencia debía de remontar
muy lejos).

Liette escuchaba con paciencia esta charla, solamente interrumpida por
alguna breve pregunta o por la voz gangosa de alguna comadre que metía
el hocico por la ventanilla como si fuera a arrancársele.

--Buenos días, señorita Beaudoin... Dispénseme usted si la molesto, pero
necesito un sello de dos sueldos.

¡Qué suma de curiosidad en ese sacrificio de diez céntimos arrancados a
la rapacidad campesina!

Liette, sin parecer echarlo de ver, hacía silenciosamente su oficio,
mientras la exempleada le susurraba al oído:

--La tendera de la esquina, una mujer muy lista.

Y otras veces:

--La mujer del carretero, una verdadera chismosa.

--La granjera del Quejigal, una ricacha, pero más mala que un dolor...

La huérfana sentía pesar sobre ella todas aquellas miradas
inquisitoriales que investigaban su sencillo traje, inventariaban su
pobre mueblaje y observaban sus menores gestos con la astuta
malevolencia de los rurales para con «los de la ciudad».

Y los pasantes del notario, desde el «principal» hinchado de
importancia, hasta los escribientillos maliciosos y granujas, la miraban
descaradamente.

¿Y la charla desconfiada de los paletos, a cuyos dedos ganchudos costaba
tanto trabajo soltar las libranzas y contaban y recontaban las monedas
de plata alineadas delante de ellos?

¿Y las conversaciones de las criadas que respondían a las jeremiadas de
la viuda del otro lado de la valla?

Todo esto producía a la joven empleada una sensación de malestar y de
repugnancia.

Ella, cuya aurora se había levantado bajo el radiante sol de África, al
toque de las cornetas y entre el brillo de los uniformes; que había
crecido en una atmósfera de gloria y heroísmo, oyendo el relato de
luchas caballerescas y de combates fabulosos, como Sidi-Brahim y
Mazagran, ¡qué obscuro, mezquino y vulgar le parecía el presente!

A pesar de su ánimo, experimentaba una especie de cansancio y de
abatimiento.

Después del gran gasto de energía de los últimos años, la fuerza
nerviosa que la había sostenido hasta entonces la abandonaba al llegar
al puerto.

La inagotable verbosidad de la exempleada, las quejas lamentables de su
madre, el repique continuo de la campanilla incesantemente agitada, las
caras desagradables, hipócritas o malhumoradas, que se sucedían sin
interrupción en la ventanilla, esos mil pequeños detalles irritantes por
su vulgaridad misma, enervaban su alma, tan fuertemente templada sin
embargo, y bajo la calma aparente de sus maneras y la sonrisa forzada de
su cara, gruñía una sorda rebelión, una angustia conmovedora como la
llamada del desgraciado que se ahoga.

De repente se abrió la puerta de la oficina, empujada por una fuerte
mano.

Y apareció en el umbral, haciendo el saludo militar, el cartero del
pueblo, un veterano de bigote gris y cuya blusa azul estaba estrellada
por la cruz de honor.

--El tío Marcial, un soldadote nada cómodo--murmuró la antigua empleada.

Pero Liette no la oyó.

Como un rápido relámpago que desgarra la noche sombría, como un rayo de
sol que hubiese disipado la niebla que se amontonaba en torno de su
mente, aquella repentina aparición, que evocaba la gloria del pasado,
dio valor a la hija del soldado para la lucha, para el trabajo y para el
deber.

Y cuando el buen hombre vació delante de ella su saco de telegramas, le
echó una mirada de agradecimiento y le dijo:

--¡Gracias!

       *       *       *       *       *

En seguida se puso valientemente a la tarea.

       *       *       *       *       *

Fiel a las tradiciones de las nobles castellanas, cuyos usos y
costumbres hubiera hecho revivir de buena gana, la de Candore recibía
todos los domingos al cura y al notario, comensales obligados del
castillo.

El primero, a quien ella trataba con toda la deferencia respetuosa
debida a los más simples curas en las casas de los más orgullosos
representantes de la aristocracia, era un hombre gordo, borroso y
linfático, sin vigor físico ni moral, cuidadoso ante todo de su reposo,
que trataba de vivir bien entre el antiguo y el nuevo señor, es decir,
entre el castellano y el alcalde de Candore, y que a fuerza de repetir
«Bienaventurados los mansos», no veía otra cosa en el Evangelio.

Por el contrario, el segundo, al que la condesa llamaba siempre «mi
querido tabelión» con cierto aire de protección, olvidando que el abuelo
Neris había sido jardinero en casa del abuelo Hardoin, era, a pesar de
sus patillas grises, un cincuentón tan verde de espíritu como de cuerpo
y cuyas respuestas, de una bondad maliciosa, hacían a veces rechinar los
dientes como una manzana agria. Rara vez, y por mil razones, estaban los
dos de acuerdo, y la diversión favorita de Raúl era hacerlos regañar
sobre un asunto cualquiera y ver la cara asustada del cura ante las
réplicas agridulces del notario.

Aquella noche, mientras tomaban café en el terrado adornado de naranjos
y adelfas y Blanca descifraba en el piano un nocturno de Chopin,
estaban discutiendo la cuestión de una nueva institutriz y la de Candore
se quejaba vivamente de la dificultad de hallar una reemplazante para
miss Dodson.

--Observo, señora condesa, que pasa con esa como con las otras--hizo
observar tranquilamente el notario tomando un polvo de rapé;--siempre
las echa usted de menos cuando se han marchado, y tiene usted razón.

--Permítame usted no ser absolutamente de su opinión--dijo tímidamente
el cura;--esa joven, seguramente apreciable, tenía un defecto capital
para una familia católica: su herejía.

--¡Bah! no era por Blanca por quien era de temer su influencia--murmuró
el notario con expresión de duda echando una mirada al tío y al sobrino
que estaban fumando apoyados en la balaustrada.

--¿A quién se lo cuenta usted, mi querido tabelión? Eso es lo que hace
ser mi elección tan delicada. La fealdad es generalmente desagradable y
limitada; la vejez maníaca y enfermiza; en cuanto a la juventud...
soportable, el ensayo no me ha salido muy bien.

--Tú ves el mal en todas partes, Hermancia--dijo Neris sin volverse.

--Lo veo donde está, y, desgraciadamente, tú no me dejas equivocarme.

--¿Acaso esa señorita ha dado lugar a la maledicencia?--preguntó el cura
alarmado.

--Nada de eso, señor cura; su alejamiento es una simple medida de
prudencia en su propio interés.

El señor Neris se encogió de hombros con impaciencia. Raúl siguió
fumando con una flema enteramente británica.

--En una palabra, está usted sin institutriz y le hace falta una.

--No veo la necesidad--interrumpió Blanca que, después de dar
precipitadamente el último acorde, había abandonado el instrumento de su
suplicio y venía a tomar parte en la conversación.

--Desgraciadamente, tú no tienes voz en el capítulo, hermanita.

--Ni tú tampoco. Testigo miss Dodson, a la que no podías sufrir.

--Lo confieso.

--¿Y usted, señorita?

--Yo estaba bien dispuesta para con ella; pero parecía un poco
envidiosa... sin duda porque yo no tenía anteojos.

La joven se echó a reír agitando los rizos que revoloteaban en torno de
su frente.

--¿No siente usted, entonces, que se haya marchado?

--Realmente, sí. Se sabe lo que se deja, pero no lo que se toma; y ya
que mi querida mamá no me juzga capaz de gobernarme yo sola...

--A los dieciséis años es un poco pronto, querida.

--¡Bah! la edad no importa nada. Estoy segura de que haría menos
disparates que Raúl, ¿verdad, señor Hardoin?

--Me recuso, señorita, aunque tengo gran confianza en su alta sabiduría.

--Si es para usted un cuidado tan grande, señora condesa, ¿por qué no
pone usted a la señorita Blanca en el Sagrado Corazón de Noyon?--propuso
el cura.

--¿Por qué no en la escuela? Eso no es amable, señor cura... ¿Quién iba
entonces a azucararle a usted el café?

--Crea usted, querida señorita...

--Por otra parte, yo me opondría formalmente,--declaró Neris con
calor;--esta niña no se ha separado nunca de nosotros y no es ahora,
cuando su educación está casi acabada...

--¡Bravo, tío! En primer lugar, no podrías pasarte sin mí.

--¡Querida niña!

--Es ya tarde, en efecto, señor cura, para someter a Blanca al régimen
del colegio, que al lado de ciertas ventajas, presenta serios
inconvenientes desde el punto de vista de las maneras y de las
compañías. Y, sin embargo, esta niña está un poco sola y necesitaría una
amiga más que una maestra, aunque no fuera más que unas horas al día...

--Es lástima, mamá, que no vivas en la ciudad--insinuó como al descuido
Raúl:--allí encontrarías fácilmente una institutriz que, sin vivir en
casa, iría a dar a mi hermana unas cuantas lecciones ya muy suficientes.

--Ese sería el ideal.

--Desgraciadamente, en un agujero como éste es imposible.

--Se engaña usted, señor conde.

--¿Cómo es eso?

--Tiene usted a mano el ideal soñado, señora condesa. La nueva empleada
de Correos, provista de todos los diplomas, tiene la intención, según me
ha dicho, de utilizar las horas que tiene libres, y hasta me ha rogado
que le busque discípulas en Candore o en los alrededores.

--¿Verdaderamente?--dijo el conde haciéndose el asombrado como si no
hubiera visto con sus propios ojos el letrero pegado al cristal del
Correo:

      =LECCIONES DE PIANO
     DE INGLÉS Y DE FRANCÉS=

--¿Es persona recomendable?--preguntó la condesa.

--Ciertamente, y de las más interesantes--respondió el
notario;--mantiene a su madre con su trabajo y merece la estima de
todos.

--¡Qué calor, querido Hardoin!--dijo Raúl riendo.--¿Será capaz de
hacerle a usted renunciar al celibato?

--¡Oh! yo soy como el señor cura; me limito a casar a los demás.

--¿Es bonita?--preguntó con curiosidad la muchacha.

--No la he visto todavía--respondió el joven diplomático con un soberbio
aplomo.

--Es muy distinguida--dijo el notario.

--Y tiene además un aspecto modesto y decente--apoyó el cura.

--¿Cómo se llama?

--Julieta Raynal; su padre era oficial superior.

--¿Raynal?... Espere usted, he conocido un capitán de ese nombre en un
viaje a Argelia... y una vez hasta me salvó la vida...

--¿En un encuentro con los árabes, tío?

--No, señor burlón, en un encuentro con un león.

--¿Ha cazado usted fieras, señor Neris?

--No, querido amigo, yo fui cazado por ella... Un día, me había
retrasado en el campo y me iba a pie a Sidi-Bel-Abes, cuando vi detrás
de mí la sombra de un animal que tomé por un gran perro, por un ternero
escapado de algún rebaño, ¿qué sé yo?, del que no volví a ocuparme
más... Aquel animal me siguió paso a paso y al llegar a mi hostería
estaba literalmente pisándome los talones... Impaciente, quise alejarle
de un puntapié... Y un rugido que no daba lugar a ninguna duda respondió
a esta imprudente familiaridad. Tartarín tomó un burro por un león; yo
tomé un león por un burro. No soy un rayo de la guerra, pero, en fin, he
hecho lo que he podido... Pues bien, usted me creerá, si quiere, señor
cura, al oír la imponente voz del rey del desierto comprendí estas
palabras del Profeta: «Se estremeció mi alma y los pelos de mi cuerpo se
erizaron.» Helado de espanto e incapaz de hacer un movimiento ni de
pedir socorro, creía ya sentir los dientes de la fiera cuando desde una
ventana abierta me gritó una voz:

--Baje usted la cabeza.

Obedecí maquinalmente.

Silbó a mi oído una bala, un segundo rugido desgarró el silencio del
crepúsculo y el terrible animal, dando un salto enorme, cayó muerto a
mis pies... Mi salvador era un joven oficial de cazadores, casado con
una preciosa criolla y padre de una deliciosa niña, que podría ser bien
la persona en cuestión, si es la misma familia...

--Las apariencias coinciden maravillosamente; la madre de la empleada de
Correos ha nacido, en efecto, en la Martinica y su difunto padre sirvió
en África.

--Mejor. Por muy cortas que fueran nuestras relaciones, conservo de
ellas un encantador recuerdo y me alegraría mucho de poder ser útil a la
hija.

--No hay que apresurarse, Héctor, te lo ruego--observó la castellana.

Su hermano hizo un gesto de mal humor y, recostándose en su butaca, se
abandonó al penetrante encanto de los recuerdos de la juventud, más
dulces cuanto más se aleja uno de ellos, mientras la de Candore,
entregada a sus averiguaciones, hacía sufrir al cura y al notario un
verdadero interrogatorio del que Raúl no perdía palabra sin dejar de
hacer rabiar a su hermana.

       *       *       *       *       *

El resultado de su diplomacia fue que la semana siguiente Julieta Raynal
daba su primera lección en Candore ante la mirada severa de la condesa,
benévola de Neris e indiferente, al menos en apariencia, del joven
conde.

       *       *       *       *       *

Julieta iba ya todos los días al castillo, donde todo el mundo le hacía
la más simpática acogida.

Blanca estaba encantada de su institutriz. En lugar de la cortedad y de
la violencia involuntaria que se traslucían a pesar suyo en las maneras
de miss Dodson, encontraba en Julieta una gracia perfecta, un benévolo
abandono, y se unía estrechamente a ella con todas las fuerzas afectivas
de un corazón de dieciséis años ávido de darse.

La joven huérfana, por su parte, experimentaba una infinita dulzura en
aquella cándida confianza de la bonita niña que iba ingenuamente a ella
como a una hermana mayor.

Delicada y débil, verdadera sensitiva bajo su exuberante alegría, la
muchacha tenía una ardiente necesidad de afecto, una especie de ternura
inquieta y enfermiza que hubiera querido satisfacer en el seno materno.

La de Candore no era su madre, y por mucha que fuese su buena voluntad,
su naturaleza seca y altanera era incapaz de comprender esas
aspiraciones y esos ímpetus del alma. Su solicitud se limitaba al ser
físico y descuidaba el ser moral.

Y la niña, en su necesidad de ternura, se refugió en seguida en los
brazos amigos de Julieta.

La condesa se dignaba aprobar esa amistad. Muy pronto tranquilizada por
la reserva llena de dignidad de la empleada de Correos, había
prescindido de todo temor quimérico, juzgando que las menores
intentonas galantes serían rechazadas con pérdidas.

Por lo demás, Neris no manifestaba a la joven más que un interés
paternal, justificado por el recuerdo de sus relaciones con el
comandante.

Julieta no había encontrado todavía a Raúl en el castillo.

Por otra parte, por muy galante que le supusiera la de Candore, temía
mucho más a los encantos reales de la joven inglesa que a la belleza
discutible de su reemplazante.

Julieta, en efecto, no era lo que se llama bonita, a pesar de su perfil
de camafeo, su tez mate y sus grandes ojos negros. Las luchas que había
tenido que sostener, y el cuidado de su responsabilidad, habían
comunicado a sus facciones una gravedad precoz, la expresión viril de la
dulce firmeza que le venía de su padre y que él animaba en otro tiempo,
cuando era pequeña, repitiéndole entre dos besos.

--Liette no tiene miedo; Liette es valiente.

Lo era, en efecto, con toda la fuerza del término, y, como un soldado
que sube valientemente al asalto, iba derecha a su objeto, sin mirar a
derecha ni a izquierda, con la vista fija en esta querida divisa para
todo el que tiene el culto del honor.

«¡Haz lo que debes!»

La de Candore, seducida por aquel carácter, que no era para
desagradarla, la había proclamado una persona perfecta, no completamente
linda, pero completamente distinguida.

En efecto, la distinción era su marca soberana; al más modesto empleo, a
la más humilde función llevaba ese aplomo superior de los que tienen
conciencia de no rebajarse nunca.

Esa actitud le había hecho algún daño con los buenos habitantes del
pueblo, acostumbrados al modo de ser de la antigua empleada, cuya
oficina era el punto de cita de todas las comadres y la caja de Pandora
de donde se escapaban todas las maledicencias que florecían igualmente
en el pueblo y en el campo.

La Beaudoin, al retirarse después de treinta años de servicios, se había
jactado de continuar gobernando los «Correos y Telégrafos» bajo su
sucesora, «una persona tan joven y tan inexperimentada a la que sería
caritativo guiar y aconsejar.»

Pero, aunque con perfecta cortesía, Julieta había respondido de tal modo
a sus reiterados ofrecimientos, que la solterona, desengañada, se había
eclipsado prudentemente llevándose en su retirada a las concurrentes
habituales de la oficina, a quienes la nueva empleada desconcertaba por
su clara mirada y por la exquisita política de su: «¿Qué desea usted,
señora?»

--Tiene cara de ser orgullosa, decían.

No era orgullo, sino indiferencia.

Aquella hija de soldado, tan duramente herida por la suerte y que se
sometía sin quejarse a las más rudas tareas, conservaba alto el corazón
y alta la frente, por simple atavismo.

Su alma noble y su espíritu elevado se cernían por encima de las
miserias de su condición material; pero si empleaba una gracia sonriente
en su ruda labor, una vez acabada su tarea huía de las mezquindades de
lo vulgar para empaparse en las fuentes eternas del Ideal, de la Poesía
y del Arte.

Tenía una biblioteca pequeña, pero escogida; era excelente profesora de
música, pintaba con gusto y su alma entusiasta se regocijaba con los
admirables paisajes que la rodeaban.

Su mejor recreo era ir con su madre a sentarse en el campo y tomar
croquis de los sitios pintorescos o bien abismarse en algún ensueño de
Lamartine o de Hugo mientras que la indolente criolla dormitaba mecida
por la armonía de los versos y acariciada por el ardiente beso del sol
que le recordaba su país.

A veces Liette se detenía pensativa al ver dos novios que se dirigían
lentamente al pueblo o algún robusto labrador que hacía saltar
alegremente en sus brazos algún mofletudo muchacho.

Una vaga melancolía nublaba un instante la pura radiación de sus grandes
ojos... A los veinte años estaba acabada su juventud y, solterona antes
de tiempo, seguiría estando sola, sin apoyarse jamás en el brazo de un
esposo, sin inclinarse nunca hacia la dulce carita de un niño, sin otra
criatura a quien proteger que aquella madre infantil de la que hubiera
podido decir con un escritor célebre:

«Mi madre es una niña que yo tuve cuando era pequeña.»

Su vida se deslizaría en la monotonía del trabajo diario y del negro
cuidado de la existencia, más negro todavía cuando estuviese sola. Y, en
un impulso de ternura inquieta, que asustaba a la descuidada criolla, la
besaba locamente repitiendo:

--¡Oh! querida mía, no me dejes, no me dejes jamás...

--Pero si no tengo semejante intención, hija mía--respondía la buena
señora despertándose un instante de su sopor;--ciertamente este país no
me gusta gran cosa; es frío y feo; pero una madre debe sacrificarse
siempre por su hija, y me resigno sin quejarme.

Si el sacrificio era discutible, la resignación silenciosa no lo era
menos, y la de Raynal no tenía más que una excusa para alabarse así, que
era su absoluta buena fe. En realidad, a pesar de su expresión lánguida,
tenía en su charla la volubilidad de un chorlito y una necesidad
irresistible de expansiones íntimas.

Ahora bien, siendo limitado el número de las confidentes, se mostraba
cada vez menos difícil y descendía cada día un grado en escala social.
Después de haber depositado sus quejas en el seno de algunas damas
(exempleada de Correos, mujer del recaudador, hermana del cura) que
componían a sus ojos la burguesía de Candore, se había vuelto hacia la
agricultura (granjeras, molineras, etc.) y después hacia el comercio
(mercera, panadera, tendera de comestibles) para caer al fin en el
ínfimo pueblo (lecheras o simples criadas), a quienes regalaba con el
relato circunstanciado de su vida: grandeza y decadencia; desde su
infancia dorada en la plantación de su tío, donde tenía cuatro negras
(sí, señora) para su servicio personal, hasta el retiro prematuro del
comandante, enumerando complacientemente sus triunfos mundanos en cada
guarnición.

Esta intemperancia de lenguaje y las marcas de conmiseración que
provocaban, no eran del gusto de Liette; pero el respeto filial ahogaba
las sublevaciones de su delicadeza y, replegándose más aún en ella
misma, oponía una política reserva a todas las insinuaciones y rehusaba
sistemáticamente las invitaciones que les proporcionaban las maneras más
atrayentes de la viuda, con gran desesperación de ésta, que suspiraba en
medio de sus trapos y sacaba los trajes «aún muy presentables» que
hubieran acabado de deslumbrar a la buena gente de Candore.

Solamente Hardoin, poco simpático a la comandanta por la bondad burlona
que oponía a sus jeremiadas, inspiraba a su joven vecina una confianza
hija de la mutua simpatía.

Al principio de su instalación, deseando encontrar lecciones para
aumentar su pobre presupuesto, se había dirigido a él para que la
recomendase a su clientela.

Desde las primeras palabras sencillas y dignas que expusieron brevemente
su situación, el notario comprendió que estaba enfrente de un carácter,
y deponiendo la gravedad fingida al mismo tiempo que los anteojos que
velaban de ordinario su mirada escrutadora, como si fuera inútil la
precaución con aquella alma leal puesta al desnudo, se mostró a su vez
bajo su verdadero aspecto y estuvo tan francamente benévolo y cordial,
que la huérfana quedó profundamente emocionada y se separaron siendo ya
amigos.

Desde entonces no le escaseó ni los buenos consejos ni los buenos
oficios, y gracias a él pudo entrar en el castillo en condiciones
inesperadas.

Liette tuvo, sin embargo, que romper por un día el retiro voluntario que
tanto desolaba a la comandanta.

Era el cumpleaños de Blanca, y, con esta ocasión, la condesa daba una
comida íntima a la que las dos señoras fueron convidadas de un modo que
no permitía el rehusar. Por otra parte, la viuda manifestaba tal
alegría, y se mostraba tan encantada de «aquella nueva entrada en el
mundo», que hubiera sido crueldad el impedírselo.

--Como comprendes, hija mía, me vuelvo a encontrar en mi esfera--dijo
repantigándose en los almohadones del coche amablemente enviado por la
castellana y respondiendo con una señal protectora de cabeza al saludo
de la gentecilla que examinaba desde su puerta el traje de las
«parisienses».

--¿Estás contenta, mamá?

--Por ti solamente, querida; a tu edad es preciso no enclaustrarse como
una abuela. Además, esas señoras han estado verdaderamente encantadoras
y llenas de deferencias por mí; y una reserva inoportuna hubiera podido
perjudicarte...

--Es posible...

--Y hacerte perder tu situación.

Liette no respondió.

Era, en efecto, una suerte inesperada en su desgracia el haber
encontrado aquella plaza fija y bien retribuida, que le evitaba las
lecciones sueltas, tan ingratas como mal pagadas.

Dijo, pues, ahogando un suspiro:

--Tienes razón, querida mamá; pero ¿qué quieres? me da miedo el mundo.

--¡El mundo en semejante agujero! Aquí no hay más que personas
conocidas, como el notario y el cura, y salvo el joven conde, no veo de
quién puedes tener miedo.

La buena señora no sabía qué razón tenía.

En el fondo de sí misma y por un sentimiento muy femenino, Liette temía
y deseaba al mismo tiempo conocer al fin a aquel Raúl del que se hablaba
tanto en el pueblo y a quien ella había sólo vislumbrado desde la
ventana al despertar por primera vez en Candore.

¿Era simple coincidencia, prudente disimulo o cálculo habilidoso? Ello
fue que aquella hábil reserva tuvo igual éxito con la condesa y con
Julieta.

La una no había podido sospechar el interés ya muy vivo de su hijo
respecto de la otra, y ésta no había sentido ninguna desconfianza
respecto de un ausente. A pesar de su alta razón, no podía menos de
sentir un poco de esa curiosidad sembrada por la serpiente en el alma de
Eva y que la más perfecta de sus nietas no consigue ahogar
completamente.

En esta disposición de ánimo completamente favorable colocó su manita
enguantada en el brazo del joven agregado, mientras Neris ofrecía el
suyo a la señora de Raynal. Era la primera vez después del luto que las
dos pobres mujeres se encontraban en un salón elegante de otro modo que
como solicitantes y en medio de aquella atmósfera de comodidades en que
habían vivido tanto tiempo.

La condesa puso en su acogida ese tacto exquisito, esa rara urbanidad
que no dan con frecuencia ni el nacimiento ni la fortuna y que ella
poseía en alto grado. No pareció que recibía a la humilde empleada y a
su madre, sino a dos mujeres de la buena sociedad iguales a ella por la
clase y la educación, y este matiz imperceptible acarició dulcemente a
sus almas doloridas.

Todos, por lo demás, se mostraron al unísono con la castellana. Neris,
con una coquetería de anciano, desplegó todas las seducciones de un
espíritu todavía joven y siempre amable evocando los lejanos recuerdos
del tiempo en que, joven, bella y amada, la de Raynal se le había
aparecido radiante del brazo de su esposo bajo aquel hermoso cielo de
África...

--¡Casi el cielo natal! suspiraba con una sonrisa melancólica en los
labios!

Raúl, por su parte, afectaba las maneras discretas, respetuosas y casi
tímidas de un hombre de mundo ante una simple joven, lo que, por poco
coqueta que fuese, era para la austera institutriz la más delicada
adulación.

Mujer antes de tiempo por las penas, las pesadas cargas y las duras
realidades de la vida, Liette seguía siendo una muchacha por su
mentalidad, por su corazón y por sus ilusiones, y era caritativo el
recordarle de un modo tan hábil que sus veinte años resplandecían
también en su cara.

Raúl, muy experto en la materia, no había dejado de echar de ver la
impresión producida y se aplaudía por la metamorfosis de que era autor.

Como el mármol parece animarse y tomar forma bajo la mano de un artista
inspirado, así la rígida empleada, cuyas severas facciones parecían
ignorar la sonrisa, reía ahora con todos sus hoyuelos y con un confiado
abandono de colegiala.

Con cómica gravedad, el joven reclamaba también el honor de un antiguo
conocimiento.

--No tenía usted ya trece años como cuando mi tío tuvo la buena fortuna
de serle presentado; pero no debía usted de tener más de trece...
Estaba yo entonces terminando mi año de voluntario en Orleáns, en el
batallón de su señor padre de usted, y parece que me estoy viendo torpe
y embarazado con mi capote demasiado largo ante una joven de falda
corta, grandes manos y largos pies, como Blanca hace dos años, que me
puso un muñeco en la mano y me dijo en tono autoritario:

--No olvide usted el número, militar; una cabeza absolutamente igual,
pero con cabello rubio. Sobre todo, no olvide usted el cabello rubio.

Y una vez cumplida esta delicada misión a medida de sus deseos de usted,
se dignó usted hacerme dar en la cocina un vaso de vino, que me bebí
religiosamente a su salud.

--¡En la cocina!... ¡Qué mal trató usted a mi pobre hermano, señorita!

--Si el vino era bueno, menos mal--dijo el cura saboreando su
Chateau-Lafitte.

--¡Y hay quien se atreve a decir que el hábito no hace al monje!--añadió
irónicamente el notario.

Liette se excusaba riendo, ruborizada y confusa, con gran alegría de su
maliciosa discípula.

Fue aquella una velada deliciosa.

Olvidando un instante los penosos rigores de su situación presente,
Liette reapareció tal como era en otro tiempo en el salón de su padre,
la exquisita criatura cuyo encanto indefinible, más poderoso aún que la
belleza, había hecho levantarse tantas cabezas bajo el quepis de doble o
triple galón de oro.

Blanca, encantada, palmoteaba y no conocía a la señorita; la condesa
misma estaba conquistada por aquel aumento de juventud y de gracia.

La de Raynal tomaba una gran parte en el triunfo de su hija y se sentía
halagada en su vanidad maternal, sin el menor pensamiento de alarma.

Raúl, el encantador que había provocado ese milagro, experimentaba la
orgullosa alegría de Pigmalión ante su estatua animada del soplo divino.

       *       *       *       *       *

Al volver al pueblo a la luz de la luna, la viuda, sentada enfrente del
notario mientras el cura dormitaba a su lado, no pudo contener la
exuberancia de su júbilo.

--Una hermosa velada, señor Hardoin, y como quisiera que tuviese muchas
mi pobre Liette.

El notario permaneció frío ante aquel impetuoso entusiasmo un poco
intempestivo, y echando una mirada pensativa al fino perfil de la joven
que contemplaba las estrellas, murmuró:

--¡Yo no!

       *       *       *       *       *

Liette hizo un gesto de impaciencia.

--Otra vez me he equivocado.

--No ha sido por mi culpa--respondió cándidamente la de Raynal, cuya
charla continua recordaba el gorjeo de los pájaros y que desde que se
había levantado estaba molestando a su hija con consideraciones
interminables sobre los menores incidentes de la velada memorable.

--No, querida mamá--respondió Liette con su buen humor habitual;--un
poco de cansancio sin duda... Eso es lo que tiene el acostarse a horas
descompasadas.

Y volvió a empezar laboriosamente la suma.

La viuda se estuvo un momento callada, pero la comezón era demasiado
fuerte y, no pudiendo resistirla por completo, se alivió primero en voz
baja a modo de soliloquio y fue levantando el tono insensiblemente hasta
acabar por una interpelación mal disfrazada.

--¡Pobre hija mía! ¡Cuando pienso que una simple comida es un
acontecimiento en tu vida!... A tu edad estaba yo continuamente en
fiestas y recepciones. ¡Los cotillones que yo he dirigido! Y, sin
embargo, Dios sabe que no era yo mundana. Pero nuestra situación y los
ascensos de tu padre exigían cierto decoro y cierta representación. Si
me hubieran dicho entonces que acabaría mis días en un agujero semejante
y reducida a tan pobre sociedad... Porque, dicho sea sin ofender a
nadie, hija mía, nuestras relaciones dejan mucho que desear y estamos
obligadas a tratar a personas muy comunes... No es por tu culpa, lo sé,
pero cuando se ha vivido como yo en un medio escogido, es una necesidad
penosa y que hace apreciar la menor ocasión de encontrarse una en su
mundo.

--Pero eso no es una necesidad, mamá--dijo Liette dejando la pluma con
resignación;--eres absolutamente libre...

--Sin duda, hija mía, sin duda; pero no querría perjudicarte en tu
situación y prefiero dominar mi legítimo orgullo.

--Te aseguro...

--Tu felicidad ante todo, hija mía; por verte dichosa me resignaría a
rascar la tierra con las uñas.

--¡Pobre madre mía!--dijo la joven conmovida y sonriente al mismo
tiempo,--tan mal concordaba esa idea con la indolencia maternal.

--Si debiera dejarte pronto, me alegraría de que no te quedaras en este
pueblo de iroqueses, de saber que estabas rodeada de afecciones dignas
de ti y de pensar que encontrarías una segunda madre...

--¡Dios mío! ¿En quién?

--Pues... en la de Candore, que me reemplazaría con gusto a tu lado...

Esta vez Liette no pudo reprimir una franca carcajada, y respondió
besando tiernamente a aquella cabeza a la que las canas no habían
llevado la razón:

--Nadie podría reemplazarte conmigo, querida mamá, y la de Candore menos
que otra... No la conoces; es una mujer superior, pero tan convencida de
su superioridad, que el común de los mortales no existe para ella.

--Sin embargo, me hablaba de ti en unos términos...

--Ciertamente, no puedo quejarme de su modo de proceder diario, pero
ayer éramos sus invitadas, y esto es un matiz; hoy he vuelto a ser
sencillamente la institutriz de su hija y no dejaría de recordármelo si
yo lo olvidase.

--La clase no se mide por la fortuna, hija mía; es la opinión de todas
las personas de corazón y ahí tienes como prueba las delicadas
atenciones del señor Neris y la solicitud significativa de su sobrino.
Seguramente no te miraban como una vulgar institutriz. La misma señorita
de Candore no hubiera podido recibir más respetuosos homenajes.

--¿Crees tú?

--¡Bah! tengo buenos ojos, y Raúl es un hombre demasiado galante para...

En este momento llamaron al ventanillo y el objeto de esos elogios
mostró su fino bigote en la estrecha abertura.

Con su inconveniencia natural, la comandanta iba a acogerle amablemente
como visitante, pero al verse en un espejo los papillotes desrizados y
el peinador deslucido, se escondió precipitadamente en el comedor.

Julieta no se había levantado, y después de responder con una ligera
inclinación de cabeza al saludo ceremonioso del joven, se quedó
esperando.

Raúl parecía un poco turbado a pesar de su aplomo. La actitud cortés
pero digna de la joven empleada paralizaba sus brillantes facultades.

Después de unos cuantos cumplimientos triviales, a los que ella
respondió con extremada reserva, se quedó cortado golpeando con
expresión indecisa la tabla del ventanillo y como molesto por aquella
límpida mirada que formulaba claramente esta pregunta:

--No es a la señorita Raynal a quien debe estar dedicada esta visita;
¿qué quiere usted, pues?

Por fin dijo el joven, rompiendo resueltamente el silencio.

--Debo, señorita, parecer a usted muy torpe y muy tonto, pero por más
que hago no puedo separar la función de usted de su persona, y necesito
todo mi cariño hacía mi tío...

Liette le miró asombrada.

--En resumen, señorita, el señor Neris, por motivos personales, desea
que cierta correspondencia no pase por el castillo ni por las manos de
los criados... No queriendo venir a recogerla él mismo, me encarga de
ese cuidado cuando estoy aquí... Con la señorita Beaudoin la cosa me era
indiferente... pero con usted...

Tenía una expresión tan confusa, que Liette vino en su ayuda:

--Nada más sencillo, caballero; dígame usted las iniciales.

--H. N., 32.

La empleada buscó en la casilla correspondiente y retiró dos cartas de
una elegante letra inglesa y sello de Londres, que él hizo desaparecer
prestamente en el bolsillo de la americana como si tuviera prisa por
sustraerlas a aquella cándida mirada. Después dijo tratando de dar una
explicación:

--No hay nada en esto que no sea muy natural. Mi tío hace mucho bien y
se interesa paternalmente por muchas personas... Pero mi madre es muy
propensa a sospechar el mal, y por no disgustarla... En fin, hay que ser
indulgentes con las debilidades de un anciano que es en suma el mejor de
los hombres.

Raúl balbucía y se contradecía mil veces, fingiendo una cortedad que era
un homenaje a la virtud de la huérfana, que no podía menos de
agradecérselo.

Así, cuando el joven se despidió deshaciéndose todavía en excusas,
Liette pensó sin la menor sospecha:

--¡Pobre muchacho! Bonitas comisiones le encarga su tío...

       *       *       *       *       *

Raúl no era uno de esos fríos corrompidos, uno de esos «feroces» sin
principios, sin moral y sin freno que no conocen otra regla más que su
placer, otros deberes que sus apetitos ni otra ley más que el código.

No era tampoco un Lovelace, un don Juan ni un Richelieu, brillantes
mariposas que revolotean de flor en flor, incapaces de un cariño
sincero, únicamente cuidadosos de enredar en las guías de su bigote los
corazones femeninos y para quienes Amor es sinónimo de Amor propio.

Lejos de eso; a pesar de cierto fondo de escepticismo, su alma era
susceptible de ímpetu espontáneo, de súbito desinterés y de efímero
entusiasmo, de donde brotaba una emoción fugitiva, una sensibilidad
superficial bastante para dar la ilusión de un corazón tierno y generoso
donde no había en realidad más que un manojo de nervios.

Era víctima de una educación mal dirigida que había tratado ante todo de
hacer de él un hombre brillante, pero no un simple hombre honrado en la
alta acepción de la palabra.

Indulgente, pero firme, la de Candore no vacilaba nunca para hacerle
sentir el freno y la brida cuando se trataba de su salud, de su fortuna
o de su porvenir, pero sin cuidarse seriamente del lado moral. Muy
orgullosa de aquel guapo y elegante caballero, que no había heredado de
su padre más que el nombre, le dispensaba con gusto sus defectos de hijo
de familia y sus caprichos de desocupado con tal de que no adoleciesen
de burguesismo ni de vulgaridad.

La hija del jardinero Neris tenía un desdén de gran señora por lo que
ella llamaba la moral de la gentecilla, y a pesar de su aparente
rigorismo, pedía solamente a su hijo que sus vicios fuesen de buen tono.

Por otra parte estaba segura de su ascendiente sobre aquella naturaleza
débil y maleable bajo una aparente independencia. Raúl era incapaz de
resistir a la autoridad de su madre y cualquiera que fuese su rebelión
pasajera, cedía tascando el freno a esa influencia maternal siempre
sabiamente disfrazada.

En efecto, por una diplomacia femenina digna de un discípulo de
Talleyrand, la condesa no parecía jamás preocupada por las acciones de
su hijo, y los hilos que hacía mover estaban muy hábilmente disimulados
para inspirar la menor sospecha a la naturaleza más quisquillosa.

En las pocas circunstancias delicadas en que había intervenido
indirectamente, Raúl no lo había jamás sospechado y había atribuido a su
iniciativa, a su voluntad y a su energía decisiones que hubiera sido
incapaz de tomar solo.

Actualmente, las forzadas aproximaciones de la existencia común no
habían hecho apartarse a la castellana de esa sabia línea de conducta, y
el joven agregado estaba tan libre en el castillo (así al menos lo
creía) que en su embajada de Londres, y toda la vigilancia, todos los
rigores y todas las precauciones maternales se concentraban en la cabeza
del señor Neris.

--Lo que yo defiendo es vuestra herencia, hijos míos--había declarado
redondamente la de Candore a su hijo.

Y la cosa, naturalmente, no podía parecer mal a Raúl, aunque las medidas
tomadas contra uno se aplicasen también al otro.

Esta hábil política tenía la doble ventaja de respetar el amor propio de
Raúl y de evitar toda explicación.

Neris era, pues, la cabeza de turco encargada de sufrir los golpes de su
sobrino, que no podía defenderse puesto que no le acusaban, y debía
simular la indiferencia... cosa bastante fácil para aquel corazón
ligero.

Bueno es decir que por una especie de adivinación, la condesa percibía
siempre el momento favorable, el instante psicológico, y que tenía, por
otra parte, una extremada delicadeza de tacto y una rara habilidad.

Con esta táctica evitaba a su hijo toda lamentable aventura; en cuanto a
los demás, poco le importaban.

La pobre Juana lo había experimentado duramente.

Es justo reconocer que si la noble dama temía en su hijo un amor
naciente causado por el azar de un encuentro fortuito, estaba lejos de
suponer la gravedad de su conducta y de saber que era a su mujer
legítima a quien había logrado introducir bajo el techo materno en
calidad de institutriz.

Locamente enamorado y con una ligereza que no podía compararse más que
con su inconsciencia, había determinado a la joven inglesa a casarse
clandestinamente con él al salir de Londres, matrimonio facilitado por
las leyes de la libre Inglaterra, pero absolutamente nulo en el
continente. La cándida miss se había fiado de su palabra, que él tenía
acaso entonces intención de cumplir, y, para captarse las simpatías de
su futura suegra, había aceptado el papel dictado por aquel a quien
consideraba como su legítimo dueño y señor ante Dios y ante los hombres.

Hemos visto lo que había resultado.

Después de una luna de miel que debía ser eterna y que ya se había ido a
reunirse con las lunas pasadas, el conde, cansado de aquella gran
pasión, importunado por aquel amor de que él no participaba e irritado
por las dificultades crecientes de aquella situación imposible que él
mismo se había creado, agradeció a su madre que le sacase de ella
bruscamente por un acto de rigor en el que él no tenía que hacer más que
lavarse las manos, y había saludado como un verdadero alivio la libertad
reconquistada en el momento preciso en que se dibujaba en su horizonte
de desocupado una nueva aventura llena de atractivos.

--¡Qué gran mujer es mi señora madre!--se decía _in petto_ con una
mezcla de gratitud y de admiración.

Desde los primeros días Liette había producido una profunda impresión en
aquel espíritu frívolo, superficial y estragado. Aquella belleza pálida
y severa, de facciones regulares, de austera sencillez y de aspecto
modesto y digno, era para él una novedad comparada con las muñecas de
caritas sonrosadas y peinados estrepitosos, con aspecto atrevido o
lánguido que había tratado hasta entonces y entre las cuales estaba
comprendida irreverentemente la pobre Juana con su encanto de linda
rubia.

Raúl había decidido, después de un simulacro de asedio, dar
inmediatamente el asalto, pero conoció que se trataba de un adversario
temible, y esta dificultad inesperada estimuló su ingenio y su corazón.

En amor sobre todo, los obstáculos dan más precio a la victoria. Como
dice muy ingeniosamente Gondinet:

«Sin la alondra, Romeo se hubiera dormido... y Julieta también.»

Al revés que con la sentimental y lánguida inglesa, crédula e inocente
como un niño, subyugada por su irresistible vencedor y adorándole como a
un dios, Raúl se veía esta vez en presencia de una fuerza real, de un
carácter firme, viril y enérgico, templado en la dura escuela de la
desgracia. Tuvo, pues, que establecer sus paralelas con la ciencia de un
antiguo estratégico y el ardor de un joven neófito, avanzando a pasos
contados para no asustar al «pájaro rebelde» pronto a volar a la primera
demostración un poco viva.

Era el medio más largo, pero el más seguro, pues Liette no podía
alarmarse por una conducta tan cortés y correcta, a no ser una coqueta
farsante o una ridícula mojigata.

Raúl le mostraba un respeto caballeresco y evitaba cuidadosamente esa
galantería trivial y esas atenciones indiscretas a que su situación la
exponía, y se lo agradecía infinito. El joven reservaba todas sus
atenciones para la señora de Raynal y todas sus felicitaciones a Blanca,
y ese homenaje indirecto al mérito de la institutriz y a su abnegación
filial valía más que la más delicada adulación.

--¡Qué metamorfosis en mi hermana!--decía algunas veces.--¿No le parece
a usted, señorita? Hasta aquí no era más que una niña.

--A los dieciséis años era más que su derecho, era su deber, caballero.

--Sin duda, pero la gracia puede aliarse con la seriedad. Hasta los
quince años se es una niña, de quince a treinta una joven.

--Y hasta una solterona...

--Es usted severa, señorita. Mi tío, que apenas se considera como un
soltero maduro...

--Anda, sobrino, no te quedes corto.

--Dispensa...

--Con mucho gusto, y con más razón porque me asocio a tus elogios.
Nuestra Blanca gana todos los días con su contacto de usted, señorita.
Mi deseo es que sea digna de tal modelo...

--Me hace usted demasiado honor, caballero; la tarea estaba casi acabada
y Blanca hace que mi papel sea muy fácil tratándome como amiga...

--Era sobre todo una amiga lo que ella necesitaba; por eso estamos todos
muy agradecidos de que haga usted de esta querida niña una mujer
cumplida.

Esta opinión halagüeña salida de los altaneros labios de la condesa era
preciosa porque la dama no las prodigaba; pero apreciaba a la
institutriz en su justo valor y no temía decírselo. Con una
condescendencia rara en ella, colmaba a aquellas señoras de atenciones y
de regalitos, les enviaba frutas de su jardín y flores de su estufa y
hasta invitaba a su hijo a unir al envío alguna banasta de caza.

Algunas veces se encargaba el mismo Raúl de la comisión y, escogiendo
discretamente un momento en que Liette estaba ausente, entraba en el
Correo a vaciar su morral y tragaba sin pestañear las interminables
divagaciones de la viuda, que se despachaba a su gusto con aquel
interlocutor complaciente... pero no desinteresado.

Al hacer la corte a la madre evitaba el comprometer a la hija y su causa
no perdía, al contrario, por ser defendida por un tercero. Con su
imprudencia ordinaria, la buena señora no cesaba de hablar de «aquel
buen don Raúl», y era imposible a la conciencia más timorata alarmarse
lo más mínimo por sus asiduidades.

De este modo no había ninguna alarma en la de Candore, ninguna
desconfianza en la institutriz, y Raúl llegaba pacíficamente a sus fines
por caminos de travesía.

       *       *       *       *       *

A principio del verano la salud de la señora de Raynal se alteró
sensiblemente. Ya delicada y débil, verdadera planta de los Trópicos
cuidada en estufa, no ofrecía ninguna resistencia a la anemia abrumadora
que la había invadido lentamente e iba pereciendo de día en día a pesar
de los cuidados minuciosos que se le prodigaban.

Acurrucada en su butaca al lado de la ventana y envuelta en chales y
mantas a pesar del ardiente sol de junio, cuyos rayos espolvoreaban de
oro el estrecho despacho, permanecía allí largas tardes con la mirada
vaga, sin hablar y acaso sin pensar, las manos inertes, y los párpados
medio cerrados como esos pobres pajarillos de las islas que esconden la
cabeza debajo del ala sin que nada pueda sacarlos de su sopor.

Síntoma alarmante; no se interesaba ya por los ruidos de la calle ni por
la charla de las comadres, no levantaba los ojos al ruido de los zuecos
en la calle, ni al de los coches del notario o del médico, no hacía caso
de las voces de las vecinas que iban a informarse de la salud de «la
querida señora».

Se acabó la interminable charla que zumbaba en los oídos de la joven
empleada; se acabaron los sempiternos discursos tan difíciles de
escuchar haciendo una suma. ¡Ay! ya no había que temer errores en las
cuentas; sólo turbaba el pesado silencio el ruido monótono del reloj y
la ronca voz del cartero, y las palabras más afectuosas y las más
tiernas caricias no lograban arrancar a la enferma más que una sonrisa
pálida y lánguida.

Solamente Raúl tenía el privilegio de alegrarla un poco; sus visitas,
aunque frecuentes, resultaban para ella escasas.

Cuando su elegante silueta aparecía en la esquina de la calle animaba la
cara de la viuda un reflejo de vida. Siempre era ella la primera que le
veía, y decía guiñando sus ojos de miope:

--Ahí viene don Raúl; ¿qué traerá hoy?

Con una solicitud y una amabilidad que conmovía profundamente a la madre
y a la hija, el joven se proporcionaba el placer de satisfacer los
caprichos de la enferma, y sabe Dios si los tenía.

Un día era un cesto de dátiles impacientemente deseados y que la anciana
devoraba con avidez; otras veces granadas, plátanos o nueces de coco que
engañaban apenas la repugnancia de su estómago gastado.

En vano insistían para hacerla bajar al minúsculo jardinillo en el que
florecían algunas dalias multicolores y un modesto cuadro de rosales.

--¡Están tan débiles mis piernas!--gemía.--Además, necesitaría que mis
negritos me llevaran como en otro tiempo en mi hamaca.

Al día siguiente estaba allí la hamaca de Blanca colgada a la sombra de
un quitasol, y Raúl se ofrecía alegremente a embadurnarse la cara de
negro como el Nelusco de la Africana, para completar el programa.

--La verdad, no se atreve ya una a expresar el menor deseo--suspiraba la
buena señora encantada columpiándose con un gozo de niña mientras el
conde la abanicaba gravemente con un marabú.

Acaso el papel de Raúl no era el más agradable y hubiera él preferido el
de Blanca, que acompañaba generalmente a su amiga y se esforzaba por
consolarla mientras él divertía a la madre. Pero hubiera sido imprudente
invertir los papeles y el provecho hubiera sido menor.

En efecto, la abnegación de Raúl no era perdida. Aquella ingrata tarea
debía producirle grandes intereses, y cuando la de Raynal le proclamaba
irresistible, estaba muy cerca de la verdad.

A la dolorosa angustia que le oprimía el corazón se mezclaba en Liette
un sentimiento muy dulce del que no pensaba en desconfiar ni en
defenderse; era el agradecimiento y nada más...

       *       *       *       *       *

El médico del pueblo se mostraba poco tranquilizador.

--No hay atacados órganos esenciales--diagnosticaba,--pero todo el
organismo está alterado. Haría falta una energía moral que nos falta
completamente, lo que nos entrega atados de pies y manos a lo
desconocido.

Mandaba tónicos, un régimen fortificante, ejercicio y aire libre, pero
la enferma no quería oír hablar de nada de esto y declaraba que la vista
de una chuleta le daba náuseas y que el más corto paseo la mataría
seguramente.

Liette, desolada, pensaba ir a Amiens a consultar al doctor Duplan,
joven profesor ya famoso en la región y condiscípulo del señor de
Candore, pero ante la idea de semejante viaje la enferma ponía el grito
en el cielo.

--Te lo ruego, hija mía, déjame morir en paz--repetía en tono
doliente:--creo que no pido mucho.

Lágrimas, razonamientos y súplicas, todo fue inútil. Liette estaba
desesperada, cuando una mañana se presentó Raúl en el correo con el
sabio médico.

--Mi amigo el doctor Duplan, que viene a pasar unos días en el castillo,
invitado por mí, tendrá mucho gusto en ponerse a la disposición de
usted. Espero que nuestra querida obstinada no se negará a recibirle.

Esta vez el corazón de la joven se fundió ante la ingeniosa delicadeza
del procedimiento y, en un impulso espontáneo, ofreció las dos manos al
diplomático.

--¡Es usted bueno; gracias!--dijo con las lágrimas en los ojos y una
mirada tan elocuente que el médico se quedó deslumbrado y no pudo menos
de decir a su amigo cuando salían:

--Querido amigo, una mirada semejante vale más que los honorarios.

El sabio fisiólogo había conocido a primera vista una de esas
enfermedades de languidez en las que la inercia del enfermo paraliza los
esfuerzos del médico y en las que el abatimiento moral hace inútil la
ciencia más profunda.

--Tendrá usted que usar de toda su influencia, señorita, para galvanizar
esta energía que se apaga. La distracción de un viaje y el aire puro y
vivificante del mar tendrían acaso un efecto saludable.

La cosa presentaba numerosas dificultades, pero todos se emplearon en
suprimirlas. El señor Hardoin, en relación con el director de Correos
del departamento, obtuvo fácilmente una licencia de un mes. Neris, gran
accionista de varias compañías, sacó un doble permiso de circulación
gratuita. En fin, para evitar a la enferma la promiscuidad penosa del
hotel, Blanca le ofreció amablemente una deliciosa quinta que llevaba su
nombre, que su tío había hecho edificar para ella en Saint-Pair, en el
camino de Granville, y a la que la familia debía ir en el mes de agosto.

Raúl se reservó la misión ardua y delicada de arrancar el consentimiento
de la principal interesada, pero la cosa fue más fácil de lo que se
suponía. La de Raynal, refractaria a un corto viaje a Amiens, se dejó
seducir por la perspectiva de una expedición elegante, rodeada de un
lujo y de unas comodidades que halagaban su orgullo de niña mimada, y el
joven agregado de embajada obtuvo un éxito de buen agüero para su
carrera diplomática.

       *       *       *       *       *

El carruaje dejó las calles tortuosas de Granville y tomó el camino de
Saint-Pair.

Era uno de esos vehículos prehistóricos de forma anticuada y muelles
rechinantes que salen de no se sabe qué depósito de antiguallas para la
temporada balnearia y en los que se amontonan dócilmente las más
elegantes parisienses, cuyos frescos y airosos trajes hacen resaltar más
la desagradable vejez de las banquetas de terciopelo ajado.

El caballejo, de una delgadez inverosímil, como si hubiera ayunado todo
el invierno, parecía un fantasma de caballo tirando de un fantasma de
coche y que hacía pensar en los versos de Scarron:

      Se ve la sombra de un lacayo
    Cepillar la sombra de una carroza
    Con la sombra de cepillo.

En cambio el cochero, con su blusa azul formando globo alrededor de un
vientre respetable, presentaba un aspecto regocijado y exuberante de
salud, que contrastaba con las facciones pálidas y demacradas de la
enferma, lánguidamente echada en los almohadones hundidos y que apenas
levantaba los párpados para contemplar un instante el magnífico panorama
que deslumbraba a su joven compañera.

Nada, en efecto, más pintoresco en su uniformidad que aquel camino que
costea el mar durante más de tres leguas para ir a parar en la punta de
Carolles.

No hay allí los altos acantilados normandos tras de los cuales se
ocultan las olas que van a romperse a sus pies con sordos mugidos como
los golpes de una invisible catapulta. Vense en cambio aglomeraciones de
sombrías rocas de aristas cortantes y que la blanca espuma hace parecer
más negras todavía como el carbón bajo la nieve; una larga banda de
dorada arena, lisa como las calles de un jardín inglés, donde, para
completar la semejanza, las jóvenes misses juegan al crocket en la marea
baja; y el mar, ese mar azul de tonos cambiantes de zafiro, de
esmeralda, de rubí y de amatista que refleja a veces el azul del cielo y
a veces los horrores del infierno.

Es aquello todavía la costa normanda, pero es el mar bretón, ese mar
inolvidable, «cautivador de almas» según la justa expresión de un poeta
ignorado, mar acariciador y terrible, dulce y suave como el terciopelo,
claro y transparente como el cristal o rugiente y amenazador, erizado de
picos monstruosos y de insondables cráteres.

--¡Qué hermoso es esto, madre, qué hermoso!

Presa de una especie de éxtasis, Liette contemplaba ávidamente aquella
inmensidad hinchada de vida, aquella buena nodriza que vierte a sus
hijos la salud, el vigor y la fuerza y que iba acaso a devolverle su
madre.

Y la joven juntaba las manos en un ademán de ferviente súplica.

--¿Llegamos pronto?--preguntó la de Raynal después de una mirada vaga y
distraída al maravilloso cuadro.

El cochero, que había oído la pregunta, designó con la punta de la fusta
un campanario nuevo que levantaba su esbelta flecha por encima de los
techos en los que dominaba todavía la paja característica de las
cabañas.

--Eso es Saint-Pair y esa la villa Blanca--añadió parando delante de una
de las bonitas casas construidas en la costa.

La «Villa Blanca» merecía su nombre y en medio de las edificaciones
multicolores y de las quintas chillonas en que se complace la
extravagante fantasía de arquitectos delirantes se distinguía por su
elegante sencillez y por su fachada inmaculada.

Era blanca la casa, blancas las persianas, blanca la verja, blanca la
tienda de campaña de blanco pabellón ya levantada en la playa, blanca la
lancha amarrada a la orilla; blancos los rosales que florecían en los
cuadros, los geranios que adornaban la entrada y los claveles que
perfumaban el jardín.

Dentro como fuera, cortinas, alfombras y muebles de laca, todo era
blancura propia del nido virginal escogido para los dieciséis años de la
exquisita y pura niña, objeto de tan tierna solicitud.

--¡Querida Blanca! Pensar que nos abandona estas lindas
cosas...--murmuró Julieta llena de agradecimiento.

La de Raynal manifestaba una alegría de niña; encontrábase en su
elemento y recibía con majestuosa condescendencia, digna de la condesa,
los homenajes de la jardinera, que cuidaba el inmueble y que fue a
ponerse a las órdenes de los «parientes» de sus propietarios, como
aquellas señoras habían sido designadas, por una ingeniosa delicadeza,
en la carta anunciando su llegada y poniendo generosamente la casa a su
disposición por todo el mes de julio.

A pesar del cansancio del viaje, la enferma, encontrando una energía
ficticia en la alegría íntima que le causaba aquella plenitud de
bienestar y de comodidad, quiso inspeccionar sus dominios de un mes.

Una tras otra, inspeccionó todas las piezas de la casa, jugando «a los
propietarios» como los niños «a las personas mayores» y aprobándolo o
criticándolo todo con un aplomo y una convicción de las más graciosas.

Tan bien representaba su papel, que se engañaba a sí misma, y si la de
Candore se hubiera presentado de pronto casi la hubiera recibido como
invitada.

--Es fastidioso que se te haya olvidado mi hamaca, hija mía. La
hubiéramos instalado en la escalinata.

--Hubiera sido inútil, mamá--respondió Liette sonriendo y mostrando una
hamaca que se columpiaba en la cubierta de cristales.

--Estoy segura de que es una atención de ese querido don Raúl--exclamó
la criolla muy gozosa; sabe que no puedo pasarme sin ella.

Al oír el nombre del amigo fiel y adicto, la clara mirada de Julieta se
empañó con una sombra de melancolía. ¡Iba a estar un largo mes sin
verle! Y una pena vaga e inconsciente le arrancó un involuntario
suspiro.

Pero no tuvo tiempo para abandonarse a esta impresión.

Impaciente por ver y por ser vista, su madre quería dar una vuelta por
la playa. Apoyada descuidadamente en el brazo de su hija como una débil
y flexible caña, levantaba su talle prematuramente encorvado y andaba a
pequeños pasos, con el pecho oprimido, pero con un poco de rosa en las
mejillas y un poco de llama en los ojos. Así llegó lentamente a la
tienda de campaña objeto de admiración de los bañistas modestos
reducidos a una simple caseta decorada con oropeles chillones o con
adornos japoneses baratos.

En aquel comienzo del verano no había más que gentecilla; matrimonios
viejos y económicos y jóvenes mamás que aprovechaban de su libertad
relativa para gozar de aquel delicioso mes de julio tan a propósito para
las vacaciones con sus días interminables.

Los niños, sin pensar en su próxima esclavitud, jugaban entusiasmados y
se mojaban en los pequeños estanques que hacían con las manos.

La de Raynal, repantigada en una mecedora, sonreía benévolamente a toda
aquella familia menuda y se interesaba por las diminutas pescadoras que
iban, rojas de placer, a hacerle admirar su cosecha de «frutti di mare»,
y por los precoces ingenieros que plantaban gravemente una bandera en
los minúsculos fuertes que habían construido con la arena.

--¿Te acuerdas, Liette, del hermoso castillo de juguete que hizo
construir tu padre en Trouville cuando no eras más alta que esos niños?

La buena señora se animaba, y ante aquel flujo de vida que galvanizaba
sus facciones ya fijas por la helada mano de la muerte, Liette volvía a
la esperanza...

--¿Quién sabe?

       *       *       *       *       *

Por la noche, cuando vio a su madre dormirse con un sueño tranquilo,
reparador y poblado de ensueños felices que hacían dibujarse una
fugitiva sonrisa en sus descoloridos labios, Julieta se sentó ante el
escritorio de plata con las iniciales de Blanca, y, dejando rebosar su
alma henchida de gratitud, escribió largamente a su amable discípula.

«En fin, hija mía--decía al terminar,--gracias a usted y a sus queridos
padres he conocido hoy un fulgor de esperanza, muy débil, por desgracia,
y que se apagará probablemente mañana. Pero ni vientos ni tempestades
podrán nunca apagar en mi corazón la llama eterna de mi viva gratitud
por tan afectuosa bondad, y ruego a Dios que me permita un día dar a
ustedes la prueba, aunque sea a costa de mi propia dicha...»

       *       *       *       *       *

Hacia la segunda quincena de julio, un hombre y una mujer, ambos
jóvenes, seguían lentamente el muelle de Saint-Helier donde se agolpaba
ya la multitud de las primeras hornadas de viajeros, gentlemen
apopléticos, secas ladies y rubias misses montadas al aire, «smala» de
viajeros que están dando la vuelta al mundo con gravedad sacerdotal y
que contrasta por su tiesura y su flema británica con la exuberancia y
la «furia francesa» de nuestros compatriotas que han huido
momentáneamente del mostrador o de la oficina y se maravillan
cándidamente de verse tan lejos de la calle Saint-Denis... o del
ministerio.

El hombre llevaba con desenvoltura un elegante traje de viaje y unos
gemelos en bandolera.

Ella, muy sencilla, iba empujando uno de esos encantadores cochecitos
ingleses, obra maestra de la industria nacional de ese pueblo pesado y
prosaico de ordinario, pero de un gusto tan delicado y refinado en todo
lo que se refiere a la infancia.

Eran Raúl de Candore y nuestra antigua conocida Juana Dodson, cuyos ojos
azules desembarazados de los anteojos, se fijaban con amor en el
precioso niño dormido en los almohadones y cuya cabecita rubia
desaparecía a medias bajo la capota rosa querida de Kate Grenavay.

--¡Todavía una hora!--exclamó el conde consultando un bonito reloj de
caza.

--¡Más de una hora!--suspiró la joven inclinándose con un ademán lleno
de gracia hacia el niño, cuya pura frente se humedeció con una perla que
le hizo fruncir la bonita nariz como un gatito molestado por una mosca.
¡Qué hermoso es! Y cómo se parece a ti...

Raúl se encogió de hombros irreverentemente.

--Palabra de honor, Juana, creo que estás loca. Todos los recién nacidos
se parecen entre sí mucho más que a sus autores; pero tú eres tan
romántica...

--¿Yo?

--¡Pardiez! Ha sido disparatada esta idea de dejar Londres en vísperas
de ir yo, para venir a instalarte aquí con el pretexto de que se ven las
costas de Granville...

--Eres injusto, amigo mío; yo no podía esperar indefinidamente un
regreso siempre diferido cuando el médico juzgaba a nuestro hijo enfermo
y mandaba el aire del mar.

--Hay otras playas que no son Jersey, me parece. ¿Por qué no has ido a
Brighton?

--Aquí tenía a mi antigua nodriza para ayudarme a cuidarle, y además...

--¿Creías que yo atravesaría todos los días a nado este brazo de mar,
como atravesaba el Helesponto el bello Leandro?

--Te burlas, pero el respirar el mismo aire que tú, era también la
dicha...

--Decididamente, querida, puedes dar cruz y raya a las sentimentales
grisetas de Murger y no tienes ni pizca de ese espíritu práctico de que
se jactan los hijos de la prudente Albión.

--Tienes razón, Raúl. De otro modo no hubiera soportado tanto tiempo
esta situación intolerable, cuyo fin no veo, a pesar de tus promesas.

--¿Mis promesas?

--¿Soy tu mujer, sí o no?

--Montaigne diría: Quizá, y Rabelais: ¿Quién sabe?

--¡Raúl!

--¡Diablo! Inglaterra y Francia no están de acuerdo en este punto, como
en tantos otros... Un simple aprendiz de diplomático no puede cortar el
nudo gordiano tan fácilmente como Alejandro.

--Me has engañado indignamente.

--Vamos a ver, querida Juana, tenemos apenas un cuarto de hora, y no hay
tiempo para una querella y una reconciliación. ¿Quieres que empecemos
por el fin? En el fondo, ya sabes que te amo.

La pobre miss era incapaz de resistir a la inflexión tierna y
acariciadora de aquella voz burlona de ordinario, y suspiró, mas que
dijo, levantando hasta él los ojos llorosos:

--¡Ay! no pido más que creerte.

--Y yo no te pido más que un poco de paciencia, niña querida. No
comprendes las dificultades de mi situación, que es muy sencilla sin
embargo. No tengo patrimonio personal, o muy poco. Estoy, pues, obligado
a grandes precauciones y tengo que contar, no sólo con mi madre, sino
con mi tío, y no violentar las cosas, en el mismo interés de este
caballero.

--No reclamo para él más que tu nombre.

--El nombre haría muy mal papel sin la fortuna, amiga mía.

--Lo poco que yo tengo...

--Lo poco que tú tienes podría apenas bastar para tu hijo, pero de
ningún modo para el vizconde de Candore. Sé, pues, razonable, te lo
ruego, y ten confianza en mí como yo en ti. ¿Piensas que te dejo con
gusto, joven y bonita como eres, expuesta a todas las tentaciones del
aislamiento?

--Yo no estoy sola.

--¡Bah!... ¿Crees que este es un guardia de corps suficiente?

Se echó a reír jugando con el pequeño, que acababa de despertarse y
trataba de cogerle el bastón.

Medio tranquila, la madre sonreía ante este gracioso espectáculo.

De repente una campana de a bordo llamó a los pasajeros retrasados e
hizo palidecer a la pobre Juana, que vaciló en el brazo de su compañero.

--¡Ea! adiós, querida mía--dijo Raúl separándose suavemente.

--¿Adiós?

--No, hasta la vista. ¡Qué purista eres!

--Dale un beso, Raúl...

--Por supuesto; más bien dos que uno.

El joven rozó con su rubio bigote la frente sonrosada del niño.

--Ahora a la mamá, dijo.

Juana se acercó a él y dijo estremeciéndose.

--¿Volverás?

--Sin duda...

--¿No me olvidarás?

--¡Qué tontería!

Iba Raúl a meterse en el barco cuando ella apoyó la mano en su hombro y
le dijo gravemente y con una firmeza que cuadraba mal con su fino y
vaporoso perfil de rubia:

--Quiero creerte y te creo; pero te lo suplico, no abuses de mi
credulidad y de mi paciencia, pues ahora tengo un hijo a quien defender,
y le defenderé.

--¿Amenazas?

--No, una advertencia.

--Querida niña, si tuviera tiempo te demostraría que entre tú y yo no
puede haber nada más torpe ni más inoportuno. Pero oigo el segundo toque
y prefiero olvidar esta declaración intempestiva a exponerme a oír otra
más difícil de digerir.

       *       *       *       *       *

Un instante después el vapor navegaba hacia Granville y el puerto
erizado de blancas velas, las negras chimeneas y las murallas de granito
desaparecían en lontananza; pero Raúl, apoyado en la borda, creyó
distinguir por mucho tiempo una esbelta silueta de mujer que levantaba
un niño por encima de la cabeza.

Por fin todo desapareció, y, desagradablemente impresionado por esa
vista y por las últimas palabras de Juana, Raúl se puso a pasear por el
puente lleno de gente y se esforzó en vano por ahuyentar el malestar que
le causaba aquella despedida profética.

Pero pronto dominaron su ligereza y su escepticismo, y encogiéndose de
hombros murmuró:

--¡Bah! amenazas de mujer.

       *       *       *       *       *

Raúl olvidaba a la madre...

       *       *       *       *       *

Fue aquel para la de Raynal un período de alivio y de calma. Fuese por
la distracción, por el cambio o por el aire vivificante y saludable,
nadie hubiera conocido a la agonizante de la víspera, de movimientos
cansados, mirada muerta y piernas inertes en la intrépida paseante que
se veía con frecuencia en la «Brecha de los Ingleses», en el jardín de
la «Villa Blanca», en el casino de Granville y en la playa de
Saint-Pair.

En efecto, poco sensible a las bellezas de la naturaleza, la indolente
criolla, que no hubiera dado dos pasos para admirar el más maravilloso
paisaje, no retrocedía ante media legua para ir a ahogarse en una sala
de concierto escuchando a algún cantante parisiense mientras protestaba
llena de convicción:

--Es por ti, hija mía, exclusivamente por ti. Es preciso que te
distraigas y no te encierres en una alcoba de enfermo.

Liette no regateaba nada de esto; era muy feliz. Después de las mortales
angustias que acababa de pasar, su corazón se dilataba con esta nueva
esperanza:

--¡Dios me conservará mi madre!

--Bien puedes dar las gracias a ese buen don Raúl decía la enferma;--sin
él, nunca me hubiera decidido a semejante viaje.

No era necesario recordárselo; demasiado pensaba en ello Julieta. El
pensamiento de la criatura se mezclaba involuntariamente al del Creador
en sus acciones de gracias.

Así fue que el día en que vieron desembarcar al conde entre los
pasajeros que venían de Jersey experimentaron más alegría que sorpresa,
hasta tal punto le tenían presente en la memoria.

El joven, por su parte, hizo un gesto de vivo placer en cuanto las vio y
dijo acercándose a ellas con la maleta en la mano:

--No esperaba la buena fortuna de encontrar a ustedes al llegar al
puerto. Cuento, sin embargo, con que no creerán ustedes que hubiera
esperado a mañana para ir a presentarles mis homenajes y a pedir
noticias de mi enferma... que veo que son buenas a juzgar por su cara.

--¿Verdad que sí?--dijo vivamente Liette radiante;--mamá está mucho
mejor, gracias a Dios.

--Y a usted, querido don Raúl--añadió aturdidamente la viuda;--no nos
cansamos de repetirlo.

Raúl no recogió la frase, pero tomó nota de ella con íntima fatuidad.

--Le creíamos a usted en Londres--dijo la joven para cambiar de
conversación.

--Allí estaba, en efecto, la semana pasada; pero he hecho un rodeo para
visitar esa famosa isla de Jersey que los ingleses consideran como la
octava maravilla del mundo por la única razón de que tiene el honor de
ser inglesa, y también para comprobar el efecto de mi receta, pues sabe
usted, señora de Raynal, que pretendo ser su médico de cabecera.

--Entonces, doctor, la curación le hace a usted honor. Me encuentro
perfectamente bien con sus consejos.

--Sin embargo, ¿no es un poco imprudente el venir tan lejos?

--No, tomamos un coche...

--¿Uno de esos horribles armatostes?--dijo el conde haciendo un gesto
ante las muestras del género alineadas en la plazuela.--Deben de tener
peor movimiento que el barco...

--Usted lo verá acompañándonos a la Villa Blanca, donde le haremos los
honores.

--Con mucho gusto, querida señora, en cuanto deje la maleta en el hotel
de Francia, donde he tomado una habitación.

--¡Cómo! ¿Piensa usted alojarse en Granville?

--Eso no me impedirá ir con frecuencia a Saint-Pair si ustedes me
invitan...

Liette dejó ver una sonrisa de aprobación; le gustaba la delicadeza del
joven y la elogiaba. Raúl dejó a las dos señoras en la «Brecha de los
Ingleses» y les pidió permiso para ir a mudarse de traje mientras ellas
oían la música, prometiendo venir a buscarlas a las cinco para ir a
acompañarlas a su casa.

Su ausencia, no muy larga, no fue perdida para él, pues la de Raynal no
cesó de prodigarle elogios.

--¡Qué encantador caballero! Tan sencillo, tan amable, tan respetuoso
con las señoras... Enteramente como tu pobre padre, hija mía.

Liette no pensaba en interrumpirla, dulcemente mecida por aquellas
palabras acompañadas muy bajito por una melodía de Gounod.

A la hora convenida apareció el joven guiando una «Charrette» inglesa
tirada por un «poney» muy pacífico, según afirmó Raúl.

--Permítame usted que sea su cochero durante mi corta estancia aquí,
querida señora; me comprometo a no volcar.

La buena señora estaba radiante. Volver a Saint-Pair en aquel bonito
carruaje y en tan elegante compañía era una de esas satisfacciones de
vanidad pueril que halagaban más que nada a su frívola cabeza.

Dio señales de agradecer mucho la atención, y cuando se pararon en la
verja dijo al joven:

--Si no tiene usted miedo de una cocina de enferma, le pediré que
participe de nuestra comida.

Raúl buscó la autorización de aceptar en la clara mirada de Liette...

--Ya conoce usted los talentos culinarios de Mariana.

El joven aprovechó esta aprobación indirecta, y un instante después
estaba instalado debajo de la cubierta de cristales, al lado de la
viuda, que le contaba los chismes de la playa, escuchados por él con
resignación ejemplar, mientras Liette, improvisándose cocinera,
confeccionaba un plato de dulce para las circunstancias.

Fue aquella una velada deliciosa. En aquel marco tan bien hecho para
ella, Raúl, sensible como todos los refinados a las delicadezas
exteriores más que a las del alma, encontraba un nuevo encanto a la
modesta empleada de Correos, cuyas vulgares funciones olvidaba entonces
por completo.

Los días siguientes pasaron como un sueño. Candore, como un verdadero
paladín, iba todas las mañanas a tomar las órdenes de las señoras para
el día.

El tiempo estaba hermoso y había que aprovecharlo. Era la ocasión de
hacer expediciones románticas a La Lucerne y a Chanteloup.

¿Cómo rehusar? Estaba hecho el ofrecimiento con tanta amabilidad y la
enferma palmoteaba con tan infantil alegría... Liette no lo pensaba
siquiera. Por otra parte, era feliz, muy feliz, y se abandonaba a la
felicidad sin tratar de analizarla. ¡Había habido tan pocos días
floridos en el jardín de su severa juventud!

Íbanse a la ventura, sin más guía que un mapa de Estado Mayor, y caían a
veces en una ruidosa fiesta de pueblo o entre los empujones y el polvo
de un mercado de ganados.

Raúl hacía mil locuras para hacer aparecer una sonrisa en los labios
descoloridos de la madre o merecer una mirada de agradecimiento de la
hija.

Y había que ver a los vendedores, verdaderas sanguijuelas normandas que
adivinaban una presa fácil, seguirle los pasos, meterle en el bolsillo
pitos, rosquillas y golosinas y ponerle delante de las piernas rosados
cochinillos y rizados y blancos corderos.

--¡Cómpreme usted algo para su señora!

«¡Su señora!»

Por oír esas dos palabras, que ponían un tinte de rubor en las mejillas
de Liette, hubiera el conde despojado todas las tiendas y hecho la
fortuna de todos los ganaderos.

De este modo se llevaron triunfalmente de Breal un precioso corderillo,
«que acaba de dejar a la oveja, caballero, y que su señora de usted
podrá domesticar como un perro faldero.»

--Será un recuerdo de este día, que es el último--dijo Raúl dando un
suspiro.

En efecto, se marchaba al día siguiente. ¡Pero cuánto camino recorrido
en aquellos días, en sentido propio y figurado! ¡Cuánto camino por las
carreteras de Normandía y en el corazón de Liette!

Y es que el amor sincero es comunicativo, y, por primera vez, aquel
amante veleidoso estaba sinceramente enamorado.

¿Cómo se había apoderado ese sentimiento profundo y verdadero de aquel
estragado que había ido a Saint-Pair con las intenciones menos puras?
Raúl era un ser de impulsión más que de razonamiento, esclavo de su
imaginación y de sus nervios, tan incapaz de obedecer a fríos cálculos
como a la regla austera del deber.

En aquel cuadro de familia, en medio de aquella comodidad mundana que
tan bien se armonizaba con su elegancia natural y con su perfecta
distinción, nada le recordaba a la modesta empleada y el enamorado
estaba bastante entusiasmado para ver en ella la futura condesa de
Candore.

Ganada por su parte y sin darse cuenta de ello por la llama penetrante
de aquel amor que se estaba incubando hacía mucho tiempo en el fondo de
su ser, la tranquila, la prudente y severa Julieta, aturdida y fascinada
por una especie de vértigo, se abandonaba inconscientemente a la ola de
sensaciones nuevas, tumultuosas y confusas que turbaban vagamente su
alma virginal.

       *       *       *       *       *

A unos cien pasos de la Villa Blanca, se elevaba, o más bien, se hundía,
hasta tal punto parecía una topera, una construcción gris aplastada bajo
un techo de bálago con una puerta baja y de medio punto y una estrecha
ventana guarnecida de dos barrotes en cruz en la que con frecuencia
danzaba una pálida luz a la sombra del crepúsculo.

Si algún paseante retrasado se aproximaba por azar, podía ver una
humilde capilla a la que se bajaba por tres escalones gastados y
desportillados y alumbrada por el resplandor tembloroso de unos cirios
casi consumidos, mientras alguna vieja de cabeza vacilante bajo la manta
bretona murmuraba una oración.

No había allí estatuas de mármol, ni custodias doradas, ni ricos vidrios
ni cuadros raros; solamente las cuatro paredes húmedas y agrietadas, el
tragaluz abierto por el que entraban libremente el viento, la lluvia y
la nieve o, a veces, un cálido rayo de sol y la imagen argentina de la
luna o de la estrella de los marinos; la puerta maciza como la de una
cárcel, abierta día y noche en el camino solitario sin temor de que
nadie encontrase nada que meter en las alforjas; unos bancos de piedra
incrustados en el suelo apisonado y alineados enfrente de un altar de
madera carcomida en el que se mostraba una grosera imagen de la Virgen
niña, apoyada en la falda de su madre, dos figuras angulosas y tiesas,
pero a las que el pintor primitivo, a falta de genio, había dado una
suavidad divina. Era la capilla de Santa Ana.

Además de la célebre peregrinación de Santa Ana de Auray, hay así
numerosos santuarios sembrados a todos los vientos en aquella tierra de
fe cándida, reputaciones de campanario muy reducidas hoy gracias a los
billetes de ida y vuelta que permiten a cualquier peregrino ir a
contemplar al mismo tiempo el Sagrado Corazón y la torre Eiffel, como lo
hace constar melancólicamente el delicioso autor de «Colás, Colasse et
Colette».

Sin embargo, la capillita en cuestión tenía aún sus fieles, escasos,
pero tenaces; aldeanas viejas apegadas a las antiguas costumbres como a
las antiguas modas, y que iban a quemar un cirio por la curación de
alguna enfermedad, rudos pescadores que en la tormenta han puesto su
confianza hereditaria en la Virgen que acogía los votos de sus padres, y
jóvenes prometidos, supersticiosos como todos los enamorados, que van a
encender dos cirios juntos cuya llama más o menos viva es el símbolo de
su amor.

A Liette le gustaba aquel rincón, poético vestigio del pasado que se
armonizaba mejor con sus inocentes prácticas que el cuadro moderno de
las iglesias parisienses. Todos los días iba a rezar por su querida
enferma y mientras se consumía lentamente el cirio ofrecido por ella, la
joven sentía poco a poco amortiguarse su dolor y disiparse sus temores,
ahuyentados como por un aletazo del pájaro místico de la esperanza,
refugiado en el más pobre tabernáculo.

¡Hace tanta falta creer y esperar cuando se sufre!

       *       *       *       *       *

Liette se sentía aquella tarde cansada, triste y oprimida; una angustia
indefinible se había apoderado de ella y las primeras sombras del
crepúsculo, que ensombrecían la capilla helada aumentaban su malestar
inexplicable.

Arrodillada en el fondo del santuario vacío, en el que dormitaba la
vendedora de cirios, permanecía inmóvil y con el corazón oprimido.

¿Por qué?

Su madre no estaba peor, al contrario, sus fuerzas parecían renacer y la
anciana volvía a la vida.

Entonces...

¡Su madre! ¿No era su única preocupación y su único cuidado?

--¡Dios mío, consérvame a mi madre!--repetía, tratando en vano de
absorberse en la oración.

Pero esa oración maquinal no le devolvía la calma, ni el reposo ni la
paz...

¿Qué tenía?

En la puerta aparecieron dos sombras; eran dos prometidos.

Ambos avanzaron tímidamente, él dando vueltas al sombrero, y ella
echando una mirada furtiva a la parisiense. La guardiana, arrancada a su
sueño, sonreía con malicia mostrando sus cirios. Los novios eligieron
dos del mismo largo, los encendieron juntos gravemente y los colocaron
en el altar.

Después, cogidos de la mano, se quedaron silenciosos y recogidos, con
los ojos fijos en aquel frágil emblema de su amor.

Y cuando la mecha se carbonizaba, cuando la cera corría mal, eran de ver
sus frentes sombrías y sus pupilas mojadas. La operación fue larga
aunque los cirios eran modestos, pero los novios esperaron paciente y
pasivamente siguiendo las etapas de su común destino...

Un chisporroteo... Una llamarada más viva...

El cirio del mozo se apagó el primero.

--Mejor; así no te veré morir--exclamó con una especie de alegría
egoísta.

--Mejor; así estaré allí para ayudarte a morir--suspiró dulcemente la
novia, cuya cándida abnegación brillaba bajo la cofia blanca.

Y se fueron en la paz de la radiante tarde, cogidos del brazo...

Liette ocultó la cara entre las manos y lloró.

       *       *       *       *       *

--¡Valor, Liette!

       *       *       *       *       *

No había dicho aquello la tierna voz paternal, pero sí otra voz también
muy tierna.

Raúl estaba a su lado.

¿Había sorprendido aquella escena conmovedora que alteró el corazón de
la pobre niña como una repentina revelación? ¿Adivinaba lo que hacía
correr sus lágrimas? ¿Leía en sus ojos húmedos el secreto de su emoción?

La joven se levantó sobresaltada para esquivar su mirada y fingió estar
distraída en la elección de un cirio, que encendió y puso en el sitio
del de la bretona.

Después volvió a su banco y se arrodilló, con la cabeza entre las manos.

Cuando se levantó dejó escapar una exclamación; dos cirios estaban
ardiendo juntos, y, como los dos novios de hacía un momento, Raúl,
arrodillado al lado suyo, murmuraba a su oído:

--Liette, amo a usted. ¿Me ama usted a mí?

       *       *       *       *       *

Al encontrarse en la pacífica casa del Correo, sentada en su estrecha
oficina junto al ventanillo ante el cual desfilaban las mismas caras
familiares, Liette hubiera podido creer que nunca había salido de allí.

La de Raynal, vuelta a caer en su atonía, dormitaba inerte y pasiva
recostada en su butaca junto a la ventana abierta. Las comadres la
saludaban al pasar con las mismas palabras de conmiseración, y el
cartero, poco hablador naturalmente, se llevaba militarmente la mano al
quepis y dirigía a la madre y a la hija una mirada de respetuosa
simpatía mordiéndose el duro bigote.

Saint-Pair, la Villa Blanca, el mar bretón, la campiña normanda, la
Brecha de los Ingleses, la capilla de Santa Ana, ¿era todo eso un sueño,
una ilusión, una quimera?

Liette estaba a veces por preguntárselo.

Un balido quejumbroso y una cabeza rizada que se apoyó en su falda,
respuesta indirecta a su pregunta, arrancáronle un suspiro involuntario.

--Silencio Breal, vas a despertar a mamá--dijo temerosa.

Lo que despertaba sobre todo el pobre Breal eran los ardientes recuerdos
que la joven hubiera querido adormecer para siempre; las locas carreras
por el polvoriento camino al galope del fogoso poney, los chasquidos
del látigo del cochero improvisado mezclados con los gritos de susto de
la de Raynal, los regresos melancólicos en las primeras sombras del
crepúsculo que borraban el paisaje y echaban en las olas como un velo de
viuda, el estrépito de la feria de Breal, el acento zalamero de la
aldeana:

--¡Un corderito para la señora!

Era sobre todo el instante supremo, en el recogimiento de la obscura
capilla, cuando conoció la inefable embriaguez de un amor correspondido.

¡Pobre Breal! Mago inconsciente, su voz evocaba aquel pasado
inolvidable, y mientras le regañaba un poco, Liette acariciaba
maquinalmente sus lanas de nieve como las imágenes engañadoras que
pasaban ante sus ojos soñadores.

       *       *       *       *       *

No había vuelto a ver a Raúl ni a su familia, que se habían marchado
antes de su vuelta y estaban ya instalados en la Villa Blanca; pero
además de una correspondencia activa y cariñosa con su discípula, había
recibido varias cartas del joven conde a pesar de su formal prohibición.

En efecto, Liette no era mujer de abandonarse sin resistencia y sin
lucha a una pasión cuyos peligros le mostraba claramente su severa
conciencia.

Arrancándose a la emoción deliciosa en que la había sumido la
declaración espontánea de Raúl, se había dominado valientemente y,
mostrándole el callejón sin salida en que iba a meterse imprudentemente,
la habló el lenguaje imperioso de la razón y del deber.

Todo les separaba, nombre, posición y fortuna. La de Candore quería
seguramente para su hijo el brillante matrimonio que él tenía derecho a
esperar, y corresponder a sus bondades introduciendo la perturbación en
su casa era una verdadera falta de delicadeza.

--Olvídeme usted, amigo mío: olvide un momento de locura del que no
tardaría usted en arrepentirse. Separémonos sin remordimientos, ya que
no sin pesar. Nuestro bello sueño se rompería las alas contra las
brutales realidades de la existencia; devolvámosle su vuelo y mirémosle
perderse en el espacio entre una sonrisa y una lágrima. Este recuerdo
será para mí la florecilla azul cogida juntos y que se secará solitaria
en la mejor página del libro de mi vida. Para usted será el perfume
fugaz respirado al paso y al que no se mezclará ninguna amargura, y más
adelante, cuando seamos viejos, muy viejos, si el malicioso azar nos
reúne, tendremos la impresión fugitiva, pero exquisita, de haber sido el
uno para el otro menos que nada y más que todo.

Raúl no quería oír nada y le cerraba la boca con sus declaraciones
inflamadas y sus calurosas protestas, fraseología sentimental en la que
sobresalía y de la que se servía esta vez con una sinceridad más
comunicativa que su habilidad ordinaria.

La amaba, y el amor era la razón suprema y el supremo deber. La amaba, y
ese amor saldría victorioso de todos los obstáculos, cuya importancia,
por otra parte, se exageraba Liette. La amaba, y por la sola potencia de
ese amor, se comprometía a convencer a la señora de Candore y a obtener
su consentimiento.

--Pruebe usted--murmuró ella vencida.

Raúl se agarró a aquel medio consentimiento arrancado a su cansancio y
todo lo que Liette pudo obtener fue un mes de reflexión y la promesa de
guardar silencio con una y otra madre y de abstenerse hasta entonces de
todo paso y de toda carta... promesa a la que él se apresuró a faltar en
cuanto a este último punto.

«Perdóneme usted que infrinja su prohibición, Liette--le escribió al día
siguiente de su separación,--pero necesito dar a usted la fe que le
falta. Mal me juzga usted si cree que el tiempo puede modificar mis
sentimientos y si atribuye la declaración sincera y espontánea de mis
labios a un impulso irreflexivo y a una animación pasajera. Si cedí a
una tracción irresistible, no fue sin lucha ni combate. Hoy me confieso
vencido y ni mi corazón ni mi razón pueden hacerme avergonzar de mi
derrota. Pertenecemos a la misma clase; nada nos separa realmente, ni la
educación ni los gustos. Reconozco humildemente la superioridad de su
mérito de usted, de su carácter y de sus sentimientos, y ya sabe usted
que mi misma madre los ha reconocido muchas veces. Así, pues, no podrá
menos de aprobar mi elección y acoger a usted como a una hija
predilecta, digna hermana de nuestra Blanca que tanto quiere a usted. No
sea usted más severa que los míos, Liette; no se niegue a mi dicha, a la
suya y a la de la querida enferma a quien he dedicado los sentimientos
de un hijo.

«Una palabra de aliento y de confianza para darme el valor que tanto
necesito.»

A pesar de esta última súplica, que denotaba una inquietud y una
vacilación mal disimuladas bajo la aparente resolución de las primeras
líneas, Liette no respondió, firmemente decidida, aunque se rompiese su
corazón, a no salir de la reserva que le mandaban imperiosamente su
dignidad y su deber.

Raúl volvió a la carga.

«Me encuentro en estos lugares llenos de usted, donde las cosas, menos
crueles que su alma, me dan el aliento que usted me niega sin piedad. El
mar, con sus olas cambiantes como sus ojos de usted, y de voz grave como
la suya, meciendo mi dolor al ritmo de sus ondas me ha dicho
«Esperanza». Santa Ana, testigo mudo de nuestros esponsales, parece que
me sonríe y que murmura «Confianza». El verde campo, dormido bajo la
caricia del sol, el beso de la brisa y la canción de sus nidos, me ha
suspirado «Amor». Y todos me han gritado ¡«Anda»!

«¿No me lo repite usted también, Liette?»

Liette permaneció silenciosa.

En el fondo, Raúl no deploraba más que a medias el plazo que se le había
impuesto. La verdad era que la presencia de la señora de Candore
paralizaba un poco sus veleidades de independencia y no le disgustaba
dejar para más adelante una explicación embarazosa, de la que no estaba
seguro de salir con los honores de la guerra a pesar de sus
fanfarronadas. Así era que veía llegar el fin del mes con menos
impaciencia que inquietud.

       *       *       *       *       *

El plazo había ya expirado.

Aquel día, al acabar de comer, Raúl pidió bruscamente a su madre el
favor de una entrevista particular, decidido a quemar sus naves.

Blanca, que contaba con él para una partida monstruo de tennis
organizada con una colonia americana compuesta de jugadores de mérito,
hizo una linda mueca de despecho.

--Otra vez me das esquinazo... Tu «amabilidad» empieza a pesarte. Ya nos
has dejado a mamá y a mí ir solas a Jersey... Y tú te lo has perdido...

--¿Por qué?

--Porque hubieras encontrado a una antigua amiga, que tenía el
privilegio de excitar tu elocuencia a falta de tu admiración... miss
Dodson, y miss Dodson sin anteojos.

Aunque preveía la alusión, la frente del joven se obscureció con una
sombra.

--¡Estás loca, Blanca!--dijo la condesa ligeramente contrariada por esa
salida intempestiva.

--No, mamá, te aseguro que he conocido muy bien de lejos a mi antigua
institutriz conduciendo un cochecito de niño.

Esta vez Raúl palideció a pesar suyo.

--¡Pobre muchacha!--dijo Neris con interés.--¿Estará reducida al papel
de niñera?

La de Candore, que no quitaba los ojos de su hijo, notó su visible
turbación y su frente se arrugó con un fruncimiento imperceptible.

--¿Vas a acompañar a Blanca, hermano?

--Ciertamente, querida Hermancia. ¿Vienes, pequeña?

Blanca presentó la frente a su madre y dijo a Raúl amenazándole con el
dedo:

--A ti no te doy un beso.

Pero como era incapaz de un enfado prolongado, cambió de parecer al
llegar a la puerta y dijo con gracioso aturdimiento lanzándose a
abrazarle:

--Ya me desquitaré mañana; te confisco por todo el día.

--Aprobado--respondió Raúl alegremente.

Mientras la joven se echaba a correr para alcanzar a su tío, la condesa
se dirigió a la cubierta de cristales seguida por el diplomático, que
iba mascullando su exordio.

--¿Tienes que hablarme, Raúl?--dijo la condesa.--¿Qué quieres? Yo
también tengo que decirte algo.

--Entonces, tú la primera--respondió cortésmente el joven, interesado en
aprovechar el menor plazo, aunque un poco alarmado por el tono de su
madre.

--Como quieras.

La condesa se recogió un momento y dijo:

--Es un asunto delicado, extremadamente delicado... del que hubiera
deseado no hablar todavía contigo... Pero hay en esto para mí un caso de
conciencia... En una palabra, se trata de tu excesiva familiaridad con
Blanca...

--¡Blanca! mi hermana...

Raúl que hacía un momento estaba literalmente sobre ascuas, miró a su
madre con verdadera estupefacción... ¿Estaba en su juicio?... ¿Sabía él
mismo lo que había oído?

--Blanca no es tu hermana--dijo gravemente la noble dama.

--¡Que no es mi hermana!... ¿Qué es entonces?

--Mi sobrina y tu prima.

--Entonces mi tío...

--Es su padre.

Recordando en términos discretos la juventud tempestuosa del señor
Neris, la condesa reveló a Raúl el matrimonio escandaloso de su tío con
una mujer indigna que le había indispuesto con toda la familia hasta el
día en que, solo y abandonado con una hija en la cuna, había venido a
suplicar a su hermana que le acogiese en su casa.

--Sin dejar de desaprobar su conducta, cedí a sus súplicas en interés de
esa pobre niña y en el tuyo.

--¿En el mío?

--Sin duda. Esta complacencia te aseguraba las bondades de tu tío, muy
necesarias para establecerte, dada la exigüidad de tu patrimonio.

A través de los cristales, Raúl seguía con mirada curiosa al padre y a
la hija, a quienes veía bajo un nuevo aspecto. ¡Qué ternura, en efecto,
en los menores ademanes del anciano, en el largo beso que depositaba en
la frente de su hija cuando ésta se iba muy alegre hacia sus compañeras
y en la mirada con que le envolvía al desdoblar maquinalmente «Le Temps»
del día anterior!

--¿Cómo diablos no lo he sospechado?--dijo el diplomático encogiéndose
de hombros, humillado por su poca perspicacia.--Salta a la vista que es
su hija.

--Y su única heredera.

El joven se volvió como si le hubiera picado una mosca.

--¿Cómo es eso?

--¡Diablo! su padre le dejará naturalmente toda su fortuna.

--Es muy probable--murmuró el conde mordisqueándose nerviosamente el
bigote.

Dio unos paseos en silencio, y dijo parándose delante de su madre:

--¿Y yo, entonces?

--No dudo que, como agradecimiento, mi hermano te dejará...

--Un hueso que roer. ¡Vaya una ganga!

--¡Raúl!

--¡No, verdaderamente, es inicuo!... Se me deja crecer con una esperanza
quimérica y comprometer, acaso, mi porvenir, y, de la noche a la mañana,
todo se viene abajo como un castillo de naipes y se me deja reducido a
una medianía que no es siquiera dorada.

Impotente para devorar su amarga decepción, pisoteaba rabiosamente la
estera de China que cubría el suelo.

--Vamos a ver, mamá, debe de haber algún medio...

Por los delgados labios de la condesa se deslizó una imperceptible
sonrisa. ¡Qué bien conocía a su hijo y qué bien le había llevado
insensiblemente al punto preciso en que le quería!

--¡Un medio!... No veo más que un buen matrimonio, al que tu nombre te
da derecho a aspirar. En cuanto a la herencia de tu tío, no hay que
pensar en ella, y es posible, por otra parte, que de aquí a entonces
Blanca tenga un marido que cuide de sus intereses...

--¿Crees que, en su posición, se casará fácilmente?

--Sí y no, amigo mío; es una muchacha encantadora y bien educada, a la
que la madre más exigente será dichosa en tener por hija. Sin embargo,
aunque cubierta por mi tutela de un barniz de respetabilidad, ciertas
familias... timoratas... tendrían ciertos escrúpulos. Pero, en suma, no
le faltarán pretendientes aceptables y más de un noble arruinado,
aficionado a la buena vida, querrá dorar su blasón gracias a la
generosidad asegurada de su suegro.

--Blanca no consentirá en casarse con el primero que se presente; quiere
un marido...

--Que se parezca a ti; lo dice muy alto.

Fue esto dicho negligentemente y sin la menor intención aparente, pero
el tiro había dado en el blanco. Raúl aguzó el oído, y dijo tratando de
leer en el pensamiento de su madre:

--¿Decididamente, no tienes ninguna idea?

--Dios mío, no, ni sombra de una... Pero acaso la tendré más adelante...
Por otra parte, busca por tu lado. ¿No eres diplomático?

Raúl hizo un gesto de mal humor, pero sabía por experiencia que la
condesa no entregaba nunca por entero su pensamiento y que él usaría en
vano todas las astucias de su diplomacia. Así, pues, dijo levantando el
sitio:

--Te doy las gracias por tu confianza y tus consejos, mamá. Pensaré en
todo esto.

--Pero tú, hijo mío, ¿no tenías una confidencia que hacerme?

Raúl sufrió un estremecimiento significativo.

¡Liette! La había olvidado. Además la situación no era ya la misma...

Y respondió balbuciendo avergonzado y confuso:

--Nada, mamá, una pequeñez...

       *       *       *       *       *

Raúl se subió a su cuarto.

Era una gran pieza clara y alegre, con anchas ventanas, una de las
cuales daba al mar y la otra al campo. Por un lado el movimiento y el
ruido de la playa, el murmullo cadencioso de las olas, las canciones de
las lavanderas al depositar la ropa en las rocas, las risotadas de los
bañistas y las locas carreras en la marea baja por la inmensa sábana de
arena franjeada de plata; y por el otro la calma y el reposo de los
campos, las frondosas laderas y el camino solitario en el que raros
transeúntes ponían una sombra de vida, mientras que la capilla con sus
muros grisáceos, su puerta baja y sus barrotes en cruz, parecía, al
contrario, un monumento funerario.

Aunque nada tenía de poeta, era a aquel balcón donde el conde iba a
menudo a soñar con su amiga. En el recogimiento de la hora crepuscular,
que confunde el paisaje en tintas imprecisas y dulces tan en armonía con
las impresiones melancólicas, Raúl evocaba el recuerdo turbador de sus
místicos esponsales, como ella en su estrecha oficina.

Pero aquel día no tuvo ni una mirada para aquel cuadro familiar y
dejándose caer en una butaca, se abandonó a un verdadero acceso de
misantropía agresiva.

Su tío, su prima, su madre misma, pasaron allí un mal cuarto de hora.

¡Oh! ¿De qué no son capaces esos vividores camastrones que olvidan los
derechos sagrados de la familia? Y la condesa, tan alarmada por la menor
travesura, que protegía aquel escándalo uniendo al padre con la hija en
lugar de separarlos y preparando inconscientemente la ruina de su hijo
en lugar de defender sus intereses...

--¡Todo el mundo se ha ligado contra mí!--pensaba con rabia
reconcentrada.

Muy sincero en sus recriminaciones egoístas, como acostumbrado a
considerar como suya la fortuna de Neris, se juzgaba desposeído de unos
bienes legítimos y su indignación, bastante cómica, era perfectamente
justificada a sus ojos. Poco le faltaba para hacer a la pobre Blanca
responsable de aquel despojo.

¡Ella, a quien había tenido la candidez de querer como a una hermana,
sin desconfianza, robarle su herencia!

Todavía, si hubiera podido tomarla con alguien... Pero un anciano y una
niña... Estaba impotente y desarmado, condenado a devorar su cólera so
pena de ser ridículo u odioso.

Caído delante del escritorio, estaba atormentando maquinalmente su
cortapapeles de marfil y doblándole como un florete.

¡Clac! En su mano nerviosa, se rompió la hoja de repente con un ruido
seco.

Este accidente tan ligero puso el colmo a su irritación... Con un brusco
ademán, barrió todo lo que se encontraba delante de él, y portaplumas,
lápiz y papeles volaron hasta el centro de la pieza.

Sólo permaneció en la mesa una carta comenzada.

«Liette.»

¿Liette?

¡La había olvidado!

«Voy a hablar a mi madre, le escribía aquella misma mañana; cuando acabe
estas líneas será usted mi prometida a mis ojos como a los suyos.

«¿Late su corazón de usted más de prisa en esta hora en que me juego
más que la vida y se acuerda un poco del que no piensa más que en usted?

«Suena la campana... Echo la última mirada a la capilla de Santa Ana,
donde tiembla un débil resplandor, estrella de esperanza. Si escucha mis
ruegos, esta noche iluminaré su santuario hasta dar envidia a su hermana
de Auray.»

Raúl leyó fríamente estas ardientes palabras.

--¡Buena tontería iba a hacer!--masculló entre dientes.

En seguida tuvo vergüenza de este grito del corazón, eco fiel de su
inconsciente egoísmo, y trató de colorear su defección a sus propios
ojos.

Ciertamente, hubiera querido casarse con Liette; ¿pero podía? ¿Era digno
y leal asociarla a un porvenir precario después de haber hecho brillar
ante ella un espejismo engañador? Habiéndole ofrecido compartir con ella
una gran fortuna, ¿podía no llevarle más que una baja medianía?
Seguramente, no dudaba que era amado por sí mismo, y acaso la noble
joven experimentaría más gozo que tristeza al darle esta prueba de amor
y de desinterés; pero él, un caballero, ¿debía aceptar?

Por otra parte, jamás la de Candore, cuyos designios había penetrado,
aprobaría semejante locura. Negaría su consentimiento, y el pedírselo
no conduciría más que a exponer a la pobre institutriz a alguna afrenta
humillante. Lo mejor era callarse, resignarse, obedecer; y aquella hija
de soldado fuertemente impregnada de disciplina sería la primera en
aconsejárselo.

En el fondo, su resolución estaba ya tomada.

Estaba bastante enamorado para hacer un matrimonio pobre siendo él rico
y no debiendo sufrir por ese ligero sacrificio ni en sus costumbres ni
en sus gustos refinados; pero afrontar la medianía, ni aun con la mujer
amada, era superior a sus fuerzas y a su valor.

--¡Pobre Liette! ¡Qué pena va a tener!--murmuró con cierta fatuidad.

También él sufría... pero no mucho.

Su entusiasmo había caído con sus esperanzas, y la decepción material
había matado brutalmente al sentimiento ideal que por un instante le
había transportado en sus alas.

Admiraba en sus adentros la presciencia adivinatoria de la condesa, que
siempre intervenía en el momento decisivo y que acababa de detenerle en
el borde del abismo en que iba a dejarse caer imprudentemente.

--Sin la oportunidad maternal, me metía en un lindo barrizal--pensó con
una satisfacción que alivió un poco la amargura de sus
pesares.--Decididamente, mi señora madre tiene un olfato maravilloso y
haré muy bien en seguir sus consejos más o menos directos.

¿Un buen matrimonio?...

Encendió un cigarro y fue a asomarse a la ventana que daba a la playa.

La partida estaba en su pleno y los «Play», «Ready» que se cruzaban
entre los jugadores llegaban a su oído llevados por la brisa marina.

Hasta distinguía el duro acento anglosajón y las notas argentinas de
Blanca cuando se reía de alguna jugada torpe.

Aquella chiquilla tenía la culpa de todo...

Buena muchacha en suma, llena de delicadeza y de corazón, lejos de
rehusar nada al que ella consideraría siempre como su hermano mayor,
sería la primera en decirle:

--Repartámonos la fortuna.

Pero su dignidad no podía consentir...

¿Con qué título?

Un primo no es un hermano ni un marido...

¿Un marido?

Después de todo, él podía llegar a serlo. Si era absolutamente preciso
resignarse a un buen matrimonio, y no veía otra salida, ¿por qué no ella
mejor que una pécora cualquiera que hiciese sonar demasiado su dinero y
que, al menos, le tratase de igual a igual siendo su señor y dueño?
Blanca, la pobre, se estimaría muy feliz siendo su humilde servidora.

Porque no había duda, ya le adoraba como hermano. ¿Qué iba a ser
ahora?...

      Casi siempre una prima
    adora a su primito...

tarareó entre dos bocanadas de humo.

Su intimidad se había desarrollado particularmente en aquella
expedición, en la que absorvido por un pensamiento único, Raúl no estaba
dispuesto a coquetear según su costumbre y se limitaba a la sociedad de
su hermana. Con ella podía hablar libremente de Liette, y no dejaba de
hacerlo. Ella le respondía con toda la inocencia de su alma, no cesaba
de elogiar a su institutriz y respondía a los cumplimientos fraternales
sobre su personilla:

--En otro tiempo no me encontrabas tan a tu gusto; el reflejo de miss
Dodson me era menos favorable...

La joven decía esto alegremente y sin malicia alguna.

Indiferente a los otros jóvenes, mariposones de casinos o estrellas de
playa que exhibían sus gracias en las partidas de tennis y empleaban su
ingenio en las sabias combinaciones del cotillón. Blanca respondía
ingenuamente a las bromas de su hermano que le instaba a elegir un
novio.

--No hay ni uno que se parezca a ti...

En ese caso...

¿Por qué no después de todo?

Aquel era evidentemente el plan de la señora de Candore, cuya prudencia
maternal había desconocido... Y más todavía el deseo del tío Neris, que
encontraría difícilmente mejor partido y no regatearía para asegurar la
dicha de su hija.

--Además, se pondrá tan contenta la pobre muchacha...--pensaba con la
magnanimidad de un príncipe, retorciéndose el fino bigote.

       *       *       *       *       *

En la playa, acabada la partida, cambiábanse vigorosos apretones de
manos al cumplimentar a los vencedores, que eran Blanca y su pareja, un
joven discípulo de Saint-Cyr que había reemplazado a Raúl a última hora.
Ambos hablaban y reían con un aplomo de buen gusto, pero que no por eso
dejó de atacar los nervios un poco irritables del señor de Candore, el
cual arrojó el cigarro medio fumado y bajó rápidamente al encuentro de
su prima.

Blanca se disponía a volver a la quinta con las facciones animadas por
el ardor del juego, mientras la sangre corría más viva bajo su piel
transparente y nacarada. Su belleza, un poco frágil, tenía algo de
delicado y conmovedor.

--Te sofocas demasiado--dijo el señor Neris con alarmada solicitud;--vas
a coger frío.

Pero ya Raúl traía un chal y cubría con él los hombros de la joven con
un matiz de galantería que la condesa, en pie en la escalinata, fue la
única en observar.

Por sus delgados labios se deslizó una enigmática sonrisa.

--Vamos--pensó,--la novela ha concluido y comienza el idilio.

       *       *       *       *       *

Aproximábase el fin de la señora de Raynal, y esta vez nada podía ya
retardarle. Después de unas cuantas semanas de respiro y de esperanza,
último resplandor de la lámpara próxima a extinguirse, la enfermedad,
contenida un instante, llegaba ahora a marchas dobles. Consultas,
remedios, cuidados y oraciones, todo fue inútil. La muerte estaba allí,
halagüeña y acariciadora para aquella vieja infantil que se abandonaba a
ella sin resistencia.

Me siento tan gastada y tan fatigada, hija mía, que es caritativo
dejarme al fin reposar. Tú eres una valiente, igual que tu padre, con su
carácter de hierro en el que se embota la desgracia, mientras que a
nosotras, pobres sensitivas, nos quiebra como el cristal. ¡Ah! vosotros
sois los privilegiados de la vida...

--¡Privilegiada! ¡Pobre Liette!

Temblando por aquella existencia que pendía de un hilo y por su amor,
acaso más frágil todavía, la joven devoraba sus lágrimas y ocultaba sus
angustias a fin de no entristecer aquella agonía...

¿No estaba ella amenazada por un doble duelo? A pesar de las cartas de
Raúl, su corazón estaba martirizado por penetrantes aprensiones ¡Blanca
amaba!

Amaba con todas las fuerzas de su alma ardiente pero concentrada; amaba
con la hermosa confianza y el cándido entusiasmo de los dieciséis años;
pero también con la desconfianza involuntaria y la temerosa timidez de
un amor tardío; amaba con la energía de una mujer y la debilidad de una
niña.

¡Blanca amaba!

¿Y él? Se lo había dicho y se lo repetía sin cesar. Ciertamente, no
dudaba de él, pero temía a la condesa. Si su voluntad, fortalecida con
sus derechos de madre, se elevaba como una barrera entre los dos y no
podían romperla, ¿no tendrían que inclinarse el uno y el otro? Y en su
abnegación de mujer amante, pensaba, olvidando su propio sufrimiento.

--¡Pobre Raúl! Al menos él no se quedará solo.

Pero, ¿y ella?

¿Le iba a faltar todo a la vez?

Y con temor supersticioso trataba desesperadamente de retardar el
desenlace fatal, como si la vida de la una estuviese ligada al amor del
otro y debiesen confundirse sus últimos suspiros.

       *       *       *       *       *

Aquel día, una tibia tarde de septiembre, la enferma, a pesar de su
extremada debilidad, había querido que la llevasen al jardín y
lánguidamente echada en su hamaca, estaba evocando, con voz ya lejana,
sus recuerdos de la primera juventud, enjambre de mariposas color de
rosa que revolotean alrededor de la frente de los moribundos en la hora
del último crepúsculo.

--Era un día muy parecido a éste... Nuestro hermoso sol de los Trópicos
se velaba triste y huraño... Mi madre, en su hamaca como yo estoy ahora,
tiritaba como yo tirito... Estaba yo triste como tú lo estás hoy, hija
mía... Hacía ocho días que no teníamos noticias de tu padre... que
todavía no se había declarado... Yo tenía el corazón oprimido... tan
oprimido, que estalló de repente y me eché sollozando en los brazos de
mi madre.

--¡Pobre mamá!

Entonces ella, que lo había adivinado todo, no pronunció más que un
nombre:

--¿Raúl?

--No, Jorge--rectificó Liette con sonrisa forzada.

La de Raynal hizo un movimiento de impaciencia.

--En verdad, hija mía, tienes poca confianza en tu madre--dijo en tono
de despecho.--¿Quieres esperar a que esté muerta?

--¡Oh! mamá...

--¿Crees que no veo claro? ¿Por qué dejarme marchar en la duda?

--¡Madre mía!...

--Eres una ingrata, una mala hija... Después de lo que he hecho por ti,
me niegas este último consuelo... ¿Es esto caritativo?

La anciana se agitaba, presa de una excitación febril y balbucía
palabras entrecortadas.

Liette vacilaba...

Ciertamente, muchas veces, en su desesperada angustia, había estado a
punto de ceder a la irresistible necesidad de expansión, natural en el
que sufre y quiere ser consolado. Y siempre la palabra había expirado en
sus labios...

¿Para qué?

¿Para qué introducir la turbación y la alarma en aquella apacible
agonía? ¿Para qué confiarle la tímida esperanza que reprobaba su razón?
¿Para qué dar alimento a las quimeras que poblaban la imaginación
exagerada de la ardiente criolla, tan llena de castillos en el aire?

A pesar de su ternura y su respeto, Liette conocía demasiado a aquella
niña vieja y frívola para pedirle el sostén y el apoyo moral necesario
en las horas de desfallecimiento. Su madre atizaría el fuego con mano
inconsciente en vez de apagarlo, y Liette, sin fuerza ya para luchar
contra ella misma, veía que no podría resistir al contagio del
espejismo.

¿No valía más esperar?

Pero ¡ay! ¿esperaría la muerte? ¿Era filial aquella prudente reserva?

Liette cayó de rodillas.

--Perdona, madre querida; quería ahorrarte una decepción probable...

--Pronto, cuéntamelo todo... ¿Te ama?

--Así me lo ha dicho.

--¿Y escrito también? Por eso recibías tantas cartas de Granville...

La anciana se reía maliciosamente, muy orgullosa por su perspicacia.

--¡Oh! dos solamente, y no las he respondido.

--Pues yo sí lo hubiera hecho... En fin, trae...

Trató de leer, pero en vano, y dijo con un gesto de cansancio:

--No veo; lee tú, hija mía.

Liette obedeció, y, con voz sorda pero en la que vibraba una emoción mal
contenida, volvió a leer aquellas líneas ardientes y apasionadas, frases
huecas cuyo vacío no podía sospechar su alma leal.

La moribunda estaba encantada y escuchaba con sonrisa de triunfo en los
labios.

--¡Bien! ¡Muy bien!--decía.--¡Pobre muchacho! ¡Cómo te ama! Sigue,
sigue.

Y al acabar la lectura, exclamó:

--¡Querido niño! Muestra un entusiasmo, un ardor, una constancia, a
pesar de tu frialdad... Porque, realmente, hija mía, no sabes
animarle... ¿No le amas?

--¡Ay! sí...

--¡Entonces!... ¿Cómo puedes permanecer así, plácida e indiferente?...
¿No tienes fe?

--¡Oh! mamá querida...

Asustada por la exaltación de su madre, Liette se esforzaba en vano por
calmarla. En aquella pobre cabeza agotada sonaban todos los cascabeles
de sus locas quimeras. La anciana divagaba con delicia y hablaba del
matrimonio, de la ceremonia, de los trajes...

--¡Con cuánto gusto lo vería!--suspiraba.

Dudar del consentimiento de la condesa era para ella una locura. Si
hacía esperar su petición, era que quería venir en persona...

--Estoy segura de que está en camino; lo adivino, lo siento...

...La puerta se abrió... Y la anciana volvió la cabeza
estremeciéndose...

Pero no era más que el tío Marcial, que venía a hacer amablemente el
servicio de la oficina.

--Una carta para usted, señorita; de Granville.

¡Al fin!

Liette desgarró el sobre con mano temblorosa.

La carta era de Blanca y no contenía más que estas líneas:

«Doy a usted, mi querida amiga, la primera noticia de un secreto que es
una pena y también una dicha. Mi madre no es mi madre, y, sin embargo,
me ha dicho muy bajito que yo podría aún ser su hija.

«Al perder un hermano encuentro un primo... y, acaso, un novio... un
esposo...

«Yo, que amaba ya tanto a Raúl, ¿cómo voy a hacer para amarle más?... ¿Y
él, querrá amarme? Usted me ayudará a conseguirlo, ¿verdad?»

Los labios trémulos, los ojos fijos, las mejillas más pálidas que las de
la moribunda, Liette permanecía rígida, muda, sin quejas, sin
lágrimas...

--Y bien--dijo ansiosamente la madre;--habla, me das miedo.

Ante aquella palidez, ante aquel mutismo, ante la desesperación de
aquella pobre mirada, ¿tuvo la anciana la vaga presciencia de la verdad
y remordimientos por su imprudencia?

Aquellas facciones infantiles bajo su corona blanca expresaron tal
desolación y tal angustia, que Liette olvidó su propio sufrimiento, y
cuando la moribunda, con las manos juntas como un niño que pide perdón,
balbució tímidamente:

--¡Oh! dime, ¿es el consentimiento de la condesa?

Liette respondió:

--Sí.

Una hora después la de Raynel moría con la sonrisa en los labios,
murmurando:

--¡Condesa de Candore!

       *       *       *       *       *

El letargo del primer dolor nos quita en parte la facultad de sentir los
otros, y quizá esos golpes redoblados que caen simultáneamente sobre
nuestra cabeza son menos un brutal encarnizamiento de la suerte que una
suprema piedad de la Providencia...

En el sopor físico y moral en que la sumió la muerte de su madre, Liette
no tuvo lágrimas más que para ella y todos los demás dolores se
hundieron en aquella fosa abierta, duro y frío lecho para aquel delicado
pájaro exótico. Durante unos días, su mente, absorta por entero por
aquel duelo cruel, aunque previsto, no estuvo dominada más que por el
recuerdo de la anciana infantil a la que dedicaba una ternura filial y
maternal al mismo tiempo. Ante su cuarto vacío, ante su butaca, ante su
hamaca, la joven tenía crisis de desesperación, más conmovedoras porque
las dominaba valerosamente, y, a pesar de las curiosidades indiscretas
y de las lástimas torpes, nadie pudo jactarse de haberla oído quejarse
ni visto llorar.

Desdeñando por otra parte las simpatías triviales y los pésames de
convención, Liette se apasionaba difícilmente aun ante un cariño
sincero, y el mismo señor Hardoin tenía que esforzarse para forzar la
puerta de aquella alma cerrada y a la que la última decepción había
añadido todavía un cerrojo.

En efecto, en la angustia de su aislamiento y de su abandono iba
surgiendo poco a poco de la sombra una imagen borrada un momento por la
de la muerte, y Liette trataba en vano de librarse de ella. ¡Ay! así
como en otro tiempo no había podido combatir la esperanza quimérica, no
podía ahora mandar a su memoria demasiado fiel y que le trazaba sin
cesar las ardientes etapas de aquel pasado demasiado corto. Liette
repasaba sin descanso las migajas de dicha escapadas de la mano avara
del Destino, ya que estaba destinada a no sentarse nunca al festín de
los dichosos.

Su carácter leal y firme defendíale las lamentaciones estériles y las
vanas recriminaciones. Lejos de achacar culpas a Raúl, hubiérale buscado
excusas si él las hubiera necesitado a sus ojos; pero, lejos de
vituperarle, le aprobaba. Ni por un instante pensó en luchar ni en
invocar los derechos de su ternura. Aun a falta de su orgullo, su
profundo agradecimiento por la joven que le abría tan ingenuamente el
corazón hubiera bastado para evitarle todo desfallecimiento.

El joven diplomático le escribió una carta desolada poniendo su suerte
entre sus manos y terminando por estas líneas de una hábil política:

«¿Qué debo hacer, Liette? Dígamelo usted, pues ya no lo sé yo mismo.
Apelan a mi honor, a compromisos de familia, a mi gratitud hacia mi tío,
a mi piedad por su hija... Yo no oigo más que la voz de mi razón y mi
amor... Necesito un guía que me ilumine. A usted, que es mi razón y mi
conciencia la obedeceré ciegamente. ¿Qué debo hacer?»

La joven respondió sencillamente:

«Su deber de usted: casarse con Blanca.»

El amor, tal como lo comprendía aquella hija de soldado, era un
sentimiento tan puro como el honor, que sufre todos los sacrificios,
pero no una mancha. Como la bandera, el corazón podía ser desgarrado,
pero no manchado...

Liette aprobaba sin desfallecer el casamiento de Raúl y se hubiera
avergonzado de una traición.

Ciertas palabras indiscretas del señor Hardoin le habían confirmado la
situación de Blanca y los proyectos arraigados desde hacía mucho tiempo
en la mente calculadora de la condesa.

--No hay gran señora para su notario--decía Hardoin con su maliciosa
bondad.--A pesar de su afectado desinterés, la hija del viejo Neris sabe
contar tan bien como su difunto padre. Hace mucho tiempo había yo visto
su juego y sabía que su hijo no resistiría seriamente a sus razones...
contantes y sonantes.

--¡Oh! señor Hardoin, toda acción puede tener un móvil noble y generoso.
¿Por qué atribuirla con preferencia a un motivo bajo y vil?

--Porque así hay menos probabilidades de engañarse, pobre amiga mía...
Además, según es el hombre se deben juzgar sus actos.

--¿No quiere usted al señor de Candore?

--¿Raúl? Es un buen muchacho; tiene ingenio... y un poco de corazón, no
mucho...

--¡Oh!

--Incapaz de dejarse entusiasmar más de lo que dan de sí las riendas...
Y su madre es un buen cochero.

--Le calumnia usted.

--No, amiga mía, le excuso.

--El respeto filial es un deber...

--Pero hay también otros...

--¿Más sagrados?

--Quizá... Cuando una joven honrada y crédula ha puesto toda su
confianza en la palabra leal de un hombre, es mi parecer que no puede
faltar a ella sin cometer una mala acción...

El flemático notario se había animado y hablaba con un calor que rayaba
en indignación.

Liette le escuchaba muy grave y llena de aflicción y de sorpresa. ¿Cómo
había el notario adivinado su secreto? ¿Cómo olvidaba la reserva y la
delicadeza de su carácter y de su profesión hasta hacer aquella alusión
ofensiva?...

La joven, pues, le respondió fijando en él su clara mirada:

--Podría fingir que no le comprendía a usted, caballero, y si no se
tratase más que de mí le respondería, ante su interés oficioso e
inexplicable, que no se fuerza mi confianza... Pero no puedo dejar pasar
una acusación mal fundada contra una persona a quien estimo y a quien
amo.

El notario levantó los brazos al cielo con una estupefacción demasiado
vehemente para ser fingida.

--¡Usted ama al señor de Candore! ¡Usted! ¡Usted!

--Le amaba como él a mí, más que a mi vida, pero menos que a mi honor,
y, lejos de sustraerse a sus juramentos, que yo por otra parte no había
ratificado, vea usted la carta que me escribió la víspera de sus
esponsales. Lea usted, se lo ruego.

Aturdido, el notario obedeció maquinalmente.

--¡Bah!--dijo,--la conocía a usted bien, y no tengo que preguntar a
usted qué respuesta le dio. No es usted de las que hubieran hecho valer
derechos imaginarios...

--No tenía ninguno, y, por otra parte, los de la familia hubieran sido
antes... Además, mi querida Blanca...

Su voz se quebrantó.

--¡Le ama tanto la pobre niña!... ¡Hubiera sido tan desgraciada!... ¡Y
está tan poco acostumbrada a sufrir!

--Mientras que usted...

--Yo tengo la costumbre--respondió Liette con su hermosa sonrisa de
resignación.--¡Ah! si Dios hubiera querido siquiera dejarme a mi madre!
Pero no tengo ni un niño a quien amar...

El notario dobló metódicamente las gafas, las puso en el estuche y dijo,
después de haber tosido para aclararse la voz:

--Señorita, tengo que protestar ante todo contra la interpretación
errónea de unas palabras en el aire, que no se referían a usted ni al
señor de Candore... Si hubiera sospechado ni remotamente la simpatía con
que usted se digna honrarle, me hubiera cortado la lengua antes que
expresar la menor apreciación desfavorable. Hágame usted el favor de
hacerme la justicia de creerlo. Usted no es de las que queman lo que han
adorado. Olvide usted, se lo ruego, una torpeza involuntaria que deploro
sinceramente. Pero lo que no puedo deplorar es la noble confianza que se
ha servido usted manifestarme y que realza todavía mi respeto y mi
admiración hacia usted. Es usted valiente entre las valientes y estoy
orgulloso de tener alguna parte en su amistad, que le suplico me
conserve preciosamente. Si esa amistad llegase a ser un día bastante
grande y la soledad pesase a usted demasiado, recuerde, señorita, que mi
despacho es su vecino más próximo y que nunca hará usted a su dueño más
feliz que dignándose entrar en él... y no salir más. Esto es todo lo que
tenía que decir a usted. Conste. De hoy en adelante esperaré su buen
deseo.

       *       *       *       *       *

Vuelto a su casa después de esta declaración un poco original, el digno
notario se sentó muy pensativo en su escritorio.

--¡También ella!--murmuró con un poco de despecho.--Una inteligencia tan
superior dejarse coger por las vulgaridades de ese belitre... ¿Qué
tiene ese hombre de particular?

Como una irónica respuesta, el espejo de la chimenea le envió la imagen
de su cráneo calvo y de sus patillas canosas, y el notario exclamó con
cómico furor encogiéndose de hombros:

--Pardiez, lo que tiene son veinte años menos. ¡Oh! la juventud, la
juventud...

Ahogando un gran suspiro, cogió de la taquilla una carta de sello
británico y la leyó moviendo la cabeza.

--¡Pobre muchacha!--exclamó. Esto le quitaría sus ilusiones, pero habría
que compadecerla más. Las ilusiones son los crisantemos de la vida.

Y después de este pensamiento, muy poético para ser de un notario, cogió
un pliego de papel con el timbre del despacho y empezó a escribir
tranquilamente:

«Señorita: la ley francesa no reconoce en ningún caso...»

       *       *       *       *       *

La campana, echada a vuelo, producía toda su cascada voz de abuela al
esfuerzo vigoroso del campanero, estimulado por el aliciente de la
propina extraordinaria que debía valerle su celo. Los repiques sucedían
a los repiques; el viejo campanario, estaba como aturdido y alterado y
los vidrios antiguos, ninguno de los cuales estaba intacto, temblaban en
su marco de plomo.

Habíase puesto el cura su más hermosa casulla y su ancha faz rubicunda
estaba radiante por la ternura combinada de la ceremonia que estaba
celebrando y del banquete que habría de presidir en el castillo. Los
sochantres, con sus caras coloradotas, salmodiaban a voz en cuello, sin
temor de que se les secara la garganta, pues sabían que habrían de
refrescársela después copiosamente. Los monacillos, cuyas sotanas rojas
demasiado cortas dejaban ver unos pantalones demasiado largos, mostraban
una compunción poco ordinaria y se abstenían de meterse el dedo en la
nariz, de sonarse con las mangas, de hacer burla por detrás del
oficiante y otras habilidades por el estilo. Hipnotizados por la lluvia
de monedas de plata que preveían, tenían una actitud grave y recogida,
no faltaban a una genuflexión y presentaban las vinajeras o
transportaban los Evangelios con una solemnidad digna de otro marco.

Todos trataban de excederse a sí mismos. La modesta iglesia de paredes
blanqueadas y llenas de una lepra de vejez mal disimulada por unos
cuantos cuadros de colores violentos que hacían pensar en el verso de
Coppée:

    Si fuese así, con todo, el Paraíso...

se había adornado de limpieza, ese lujo del pobre, y estaba tan bien
barrida y desempolvada que las pacíficas arañas que dormitaban de tiempo
inmemorial en todos los nichos y en todos los rincones, bajo el velo de
la Virgen como en la corona de espinas y hasta en la barba del
Crucificado, habían sido desposeídas de sus telas, arrebatadas como por
un huracán, y andaban melancólicas y errantes en busca de nueva
instalación.

El organista empleaba pies y manos en sacar sonidos melodiosos de su
viejo y rechinante armonium, y el suizo, con su uniforme de gran gala,
contemplaba con admiración el altar de madera tallada en el que
resplandecían todas las luces y que desaparecía bajo las plantas y las
flores raras surtidas por las estufas de Candore.

La boda de Blanca y de su primo se verificaba, sin embargo, en una
intimidad buscada exprofeso. El alejamiento de aquel lugar extraviado,
y el rigor de la estación (era el mes de diciembre), había permitido a
la condesa dar al acto el carácter discreto que convenía a la situación
delicada de la novia. Los cuatro testigos y unos cuantos allegados
formaban todo el cortejo nupcial y, para ocultar el vacío de aquella
fiesta un poco triste, de la que el mismo sol estaba ausente, Neris
había invitado a todos los aldeanos al banquete, después del cual los
jóvenes casados debían salir para Italia.

Esta feliz idea, que cuadraba muy bien con los gustos de la castellana,
había hecho a la de Candore muy popular.

--¡No es tan orgullosa como se dice!--exclamaban las comadres,
encantadas de ser admitidas en el castillo.

--Al menos hace vivir al país--declaraban los comerciantes,
entusiasmados por la ganga.

--Resucita las antiguas costumbres--decían los viejos en tono de
aprobación.

Por otra parte, hacía mucho tiempo que Blanca había ganado todos los
corazones, y aunque su repentina metamorfosis hacía murmurar un poco,
las frases eran menos malévolas de lo que puede esperarse generalmente
de nuestra pobre naturaleza humana.

--¡Bah! Yo había sospechado algo sólo por ver la manera que tenía don
Héctor de comérsela con los ojos. Nadie mira de ese modo a su sobrina.

--Con todo, es chistoso eso de casarse casi con su hermana...

--Pero la verdad es que ese matrimonio arregla muchas cosas. Así no se
desparramará la fortuna.

Y todos concluían:

--La verdad es que son una buena pareja y bien proporcionada.

¡Bien proporcionada!... ¿Acaso en lo físico? La frágil delicadeza de la
joven hubiera necesitado una protección más varonil, un brazo más
robusto, un apoyo más firme que el de aquel lindo joven un poco
enfermizo. ¡Y qué contraste en lo moral, entre aquel gastado, aquel
escéptico ávido y lascivo bajo su corrección altanera, y el corazoncito
ingenuo, tierno y confiado que se entregaba a él tan cándidamente!

Nada más que en la dulce mirada de admiración y de gratitud que dirigía
a su señor y dueño mientras él se retorcía el bigote escuchando con
aparente deferencia la interminable arenga del cura, se veía el don
absoluto y gozoso de su persona, de su vida y de su alma.

La de Candore, en el colmo de la dicha, disimulaba su satisfacción bajo
una impasibilidad convencional.

Neris, con la cara oculta entre las manos, formulaba una ardiente
oración por su hija.

El notario Hardoin contemplaba a la asistencia a través de sus gafas
protectoras. ¿Cuál de aquellos dichosos hubiera podido soportar
impunemente el agudo análisis de su vista sutil y penetrante? ¿Cuál de
aquellas felicidades era bastante firme para eso?

¡Ay! Ni siquiera la de aquella pobre niña recién casada, a quien el
porvenir reservaba sin duda tan crueles desilusiones.

       *       *       *       *       *

Liette no estaba allí.

Hacía meses que estaba subiendo sin vacilar al doloroso Calvario
confidente del amor fresco y puro de su linda discípula, de sus temores
y de sus esperanzas, a ella era a quien Blanca pedía sin cesar apoyo y
consejo.

--¿Debo hacer esto? ¿Le gustará tal cosa a Raúl? ¿Cree usted que me
encontrará bonita así?

Y con estoico heroísmo, Liette encontraba un áspero goce en adornar a su
inocente y amada rival con las flores de su triste experiencia, y tan
bien dominaba su cara, que ni un desfallecimiento había revelado la
secreta angustia de su alma.

Raúl mismo se había dejado engañar, y al verla tan resignada, tan
valerosa y tan tranquila, había experimentado un alivio mezclado de
despecho...

¡Se consolaba, según él, muy fácilmente!

Solamente Hardoin leía en aquella frente impenetrable, y aunque nunca se
permitía la menor alusión a las penosas confidencias sorprendidas a
pesar suyo, su deferente simpatía y su respeto caballeresco eran un
bálsamo precioso para aquella alma dolorida.

La víspera de la boda, entró como vecino en la pequeña oficina en que la
joven se esforzaba por absorberse en sus cuentas, ante las cuales
flotaba obstinadamente un velo de desposada.

Tuvo que admirar los trajes y las alhajas, y esto no fue nada todavía al
lado de la ceremonia del día siguiente, a la que no se atrevía a
sustraerse.

A pesar de su ánimo, se le acababan las fuerzas. Su energía, en una
tensión exagerada desde hacia tantos días, semanas y meses, amenazaba
con quebrantarse en el momento decisivo. Estaba en una de esas horas de
angustia física y moral en las que el alma y el cuerpo se derrumban
vencidos y claman desesperadamente en las tinieblas en que se agitan,
como el Cristo en el huerto de las Olivas: «¡Señor, aparta de mí este
cáliz!»

       *       *       *       *       *

En este estado de desmayo fue como la encontró el digno notario.

--Perdóneme usted que la moleste, querida amiga--dijo juzgando de una
ojeada la situación,--pero la culpa la tiene un sueño, un estúpido
sueño... He soñado que se había usted torcido un pie o que le había
pasado algo que le impedía atravesar la plaza... Sería un contratiempo
lamentable, pero nadie está obligado a lo imposible... Debe usted de
reírse de mi credulidad... Perdónemela usted... Si soy tan indiscreto es
con buena intención... Voy ahora al castillo, y en el caso de que
tuviera usted que darme alguna comisión... nadie duda de la palabra de
un notario...

Liette le dirigió su hermosa mirada húmeda y agradecida.

--¡Qué bueno es usted, señor Hardoin! Cree usted que puedo
dispensarme...

--Creo, querida niña, que la valentía no es la temeridad... Arrojarse al
fuego para salvar a un semejante es muy hermoso... Pero exponerse sin
utilidad no tiene nada de razonable. No somos salamandras, qué
diablo...

--Gracias. Me daba vergüenza mi debilidad, pero verdaderamente dudaba de
mi valor...

--¡Yo no! Pero sufrir por nada, por gusto, no me parece necesario. Está
dicho, se ha torcido usted un pie...

--¡Bah! bastará una simple rozadura.

--Bien; así no tendrá usted necesidad de médico; nada más que una
compresa y un bastón... Permítame usted que le ofrezca el mío; no es
elegante, pero es sólido, como su dueño.

       *       *       *       *       *

En el mismo sillón en que había agonizado su madre, Liette estaba
sudando la lenta agonía de su amor.

Con la ardiente cabeza pegada a los cristales helados, contemplaba con
vista turbada aquella triste decoración de invierno: los tilos desnudos,
de torcidas ramas y espolvoreados de escarcha, la fuente helada, cuyo
delgado chorro, congelado como una estalactita, no dejaba ya oír su
murmullo cristalino, la plazuela alfombrada de nieve en la que unos
pajarillos hambrientos ponían pequeñas manchas negras, como los cuervos
de pesado vuelo en la inmensidad blanca de los cielos.

¡Qué diferencia con su primer despertar en Candore!

Todo entonces parecía sonreírla; los rayos del sol, el perfume de las
flores, el canto de los pájaros, y su alma dilatada se abría a la
esperanza.

Habían pasado menos de dos años, y en su corazón, como ante sus ojos, el
sol se había apagado, las flores se habían marchitado, las canciones se
habían callado y la esperanza había muerto.

La campana, sin embargo, sonaba echada a vuelo, pero cada alegre
vibración repercutía en sus oídos como un toque fúnebre y el resplandor
de los cirios detrás de los vidrios de colores hacíale pensar en unos
funerales, los funerales de su amor....

En vano ahuyentaba esas imágenes importunas, que volvían como una mosca
a posarse en su frente. En vano quería evadirse de su propia tristeza
para participar de la alegría de la querida niña cuya dicha era su obra.
En vano se esforzaba por olvidar sus velos de luto por aquel velo de
desposada vislumbrado hacía un momento en la portezuela del coche, en el
que se agitaba una manita blanca. En vano forzaba a sus labios a rezar
por aquellos dos seres queridos que en adelante no serían más que uno
para ella...

¡Trabajo inútil!

Su pensamiento rebelde se esquivaba de aquel cruel cuadro, y por una de
esas perversiones de la imaginación que en las crisis violentas se agita
como un muelle roto, seguía viendo sin cesar la capilla de Santa Ana y
los dos novios delante del altar erizado de puntas de hierro y de fuego,
doloroso emblema del Destino, donde se consumía lentamente la «cera de
los desposorios.»

¡Aquellos serían más dichosos!

Ninguna hiel, ninguna amargura se mezclaban con su enorme pena; cada
cual había cumplido con su deber noble y estoicamente, y si el amor
había perdido en ello, la estimación había ganado.

Este era su orgullo y su consuelo; podía mirar sin temor el retrato del
altivo soldado del que era hija. Su clara mirada le respondía:

--Está bien.

       *       *       *       *       *

--Buenos días, señorita; solamente nosotros estamos en nuestro
puesto--dijo el tío Marcial volcando su saco en la mesa y designando
con franca risa la multitud de comadres y muchachos que, no habiendo
podido encontrar sitio en la iglesia, esperaban la salida de la
novia.--La señorita Beaudoin se habrá alegrado de su accidente de usted,
pues la habría reemplazado de mala gana... La verdad es que nuestra
señorita Blanca está tan linda que da gusto verla...

--Si lo desea usted, no se prive de ir a verla, Marcial, mientras yo
timbro el correo...

--¿No quiere usted que la ayude?

--Es inútil; acérqueme usted nada más la mesa... ¡Ajajá! Ya tengo todo
lo que necesito. Cuando usted vuelva las cartas estarán clasificadas...
De todos modos, las tres cuartas partes irán ciertamente al castillo.

--Entonces me dejo convencer, señorita. He visto a esa recién casada tan
alta como esto, y rezaré con gusto un pater por ella, si me acuerdo.

--Rece usted dos, Marcial; uno por usted y otro por mí.

--Convenido, señorita; haré el encargo militarmente.

Y llevándose la mano al quepis, se marchó con ese paso cadencioso de los
antiguos soldados y la espalda encorvada como si llevase todavía la
mochila.

Liette le vio atravesar la plazuela, pasar por los grupos y entrar en la
iglesia.

Entonces, dando un suspiro, apartó la vista de aquel edificio medio
derruido en el cual se estaba representando el último acto del drama
íntimo de su vida, y se puso valerosamente a la tarea.

«Señores de Candore.»

«Señora doña Blanca de Candore.»

Estos nombres se presentaban sin cesar ante sus ojos quemados por la
fiebre. Desde la víspera aquello era un diluvio de telegramas de
felicitaciones, prospectos de proveedores, papeles con escudos
nobiliarios, sellos franceses y extranjeros.

Estaba Liette haciendo metódicamente su clasificación, cuando el timbre
la llamó de nuevo al aparato Morse...

Era un nuevo telegrama para el castillo.

«Señorita doña Blanca de Candore.»

¡Este estaba doblemente atrasado de noticias!

Maquinalmente tradujo palabra por palabra las señales cabalísticas
marcadas en el rollo de papel, y las transcribió en el libro:

«Señorita... el hombre... con quien... va usted a... casarse... es mi...
esposo... ante la ley... inglesa...»

La pluma se detuvo en los dedos temblorosos de la empleada.

¡Imposible! No podía ser esa la traducción...

       *       *       *       *       *

«Y el... padre de mi... hijo que... muy pronto... no tendrá tampoco...
madre...

JUANA DODSON...»

Las sílabas implacables se desarrollaban ante sus ojos turbados con su
movimiento automático y continuo.

Pero no, se engañaba.

Con un violento esfuerzo, trató de dominarse, de recobrar su sangre
fría, y consultando el alfabeto, deletreó letra por letra:

«Señorita, el hombre con quien va usted a casarse es mi esposo ante la
ley inglesa y el padre de mi hijo, que muy pronto no tendrá tampoco
madre. Juana Dodson...»

¡Había leído bien!

Esta vez la pluma se cayó al suelo.

¿Era verdad? ¿Era posible?

Pero no; se trataba de una calumnia infame, de una de esas calumnias
ante las cuales no retroceden ciertos seres viles y maléficos que no se
cuidan del honor de un hombre ni del reposo de una mujer.

Sin embargo, ese nombre... «Juana Dodson»... era el de la institutriz a
quien ella había reemplazado en el castillo, y quizá...

¡No! No podía, no quería creerlo...

Suponiendo que el telegrama fuese realmente de miss Dodson, ¿no podía
ser una venganza de mujer despechada y celosa?... Raúl había podido ser
amable, demasiado amable, coquetear con ella, turbar la imaginación de
la pobre muchacha y hacerle acariciar una loca esperanza... De esto a
admitir aquella monstruosa acusación...

Con todo, los términos eran precisos y formales...

Volvió a leer el texto del telegrama, fechado en Jersey... ¡Jersey!

Liette creyó estar viéndole desembarcar del vapor en el puerto de
Granville...

¡Dejaba entonces una mujer y un hijo en la otra orilla!

Y como una espesa niebla que se disipa de repente ante las brillantes
flechas del astro del día, una luz cruda, brutal y deslumbradora cegó
sus pobres ojos que ella tapaba en vano para no ver...

Los detalles se precisaban con una claridad implacable. La
correspondencia con el pretexto del tío Neris, los viajes repetidos a
Inglaterra, a Jersey, y la equivocación del digno notario, cuya alusión,
hoy transparente, no se dirigía a ella... todo lo descifraba con una
lucidez desesperante y aquella trama de odiosas mentiras se desgarraba
en lamentables jirones...

¡Todo había acabado!

Aquella indigna traición barría, como una irresistible tormenta, todas
sus queridas reliquias del pasado y convertía la llama en cenizas...

¡Todo había acabado!

Y como el sacerdote permanece confundido ante el sacrificio de la
iglesia devastada y del tabernáculo violado, Liette se quedó anonadada
viendo a su ídolo, a su dios, arrancado brutalmente del altar que ella
le había levantado en su corazón.

       *       *       *       *       *

Con la mejilla apoyada en la crispada mano la mirada dura, la frente
fruncida y la boca contraída con una sonrisa amarga, la joven meditaba y
sus hermosas facciones estaban fijas en una implacable expresión de
desprecio y de odio.

Como los más puros metales, las almas más nobles tienen sus escorias,
que suben en hirviente espuma al fuego de la cólera.

En aquel momento, la altiva e impecable criatura experimentaba una acre
voluptuosidad al pensar en los estragos irreparables que iba a causar
aquel papel azul en el que su mano trémula escribía sin vacilación ni
remordimientos las líneas acusadoras, como un líquido corrosivo en el
blanco traje de desposada.

No sólo excusaba aquel delirio de venganza, extravío de un espíritu
ulcerado, de una madre enloquecida hasta la desesperación, sino que lo
aprobaba y lo comprendía, y se regocijaba por ser su ciego instrumento.

Otra había hecho la tarea que repugnaba a su natural lealtad; no tenía
más que lavarse las manos.

Ciertamente, la delación era un arma vil, pero mucho menos que la
conducta de aquel noble felón, que engañaba a tres mujeres a la vez y
robaba a la una su honor, a la otra su estima y a la otra su fortuna.

¿Por qué aquel telegrama revelador no había llegado el día antes? ¿Por
qué venía cuando el «sí» fatal había sido pronunciado? ¿Por qué era ya
tarde para desatar esos lazos malditos? ¿Para qué romper el corazón de
una niña ignorante y crédula?

¿Y qué?

Era la vida brutal, la ley del destino sorda e inexorable, y la venganza
no está obligada a más equidad que esa justicia ciega cuya espada de
dos filos hiere casi siempre al inocente con el culpable.

¿Qué le iba a hacer ella?

¿Salvar al uno para salvar a la otra?

¡Engaño!

¡Piedad ridícula de los débiles que causa la audacia implacable de los
fuertes!

Liette se acorazaba contra todo enternecimiento y se encerraba en una
impasibilidad feroz.

Blanca sufriría sin duda.

¿No sufría también ella en su amor, en su orgullo, en todas las fibras
de su ser, con un sufrimiento comparable al que hubiera experimentado
viendo al altivo soldado que era su padre condenado a la degradación
militar?

¿Y aquella desgraciada abandonada, sola al lado de la cuna de su hijo y
que había debido pasar por mil torturas antes de trazar aquel testamento
de odio? Aquella sufría hasta la desesperación, hasta la locura, hasta
el suicidio acaso, como mujer y como madre.

¡Dios mío! El que causaba tales dolores, tales faltas, tales crímenes,
¿no era más indigno de perdón que el peor criminal?

Por otra parte, ¿qué le importaba a ella todo esto?

Nada tenía que ver con tal asunto.

Si había caso de conciencia, era para la que había trazado aquellas
líneas, no para ella.

Ella no era más que un instrumento pasivo, un autómata sin corazón, sin
nervios y sin entrañas, que dejaba pasar el telegrama venenoso, producto
de nuestra civilización, como en la edad media la justicia del Rey.

Ese era su derecho, más aún, su deber.

Todo la obligaba a ello, su juramento, el honor, la disciplina.

Si la venganza salía ganando, mejor...

       *       *       *       *       *

Sordos murmullos y gritos confusos:

--¡Ahí están! ¡Ahí están!

Las comadres se empujan; los muchachos se derriban; los unos se
encaraman en los bancos; los otros trepan a los árboles; los carruajes
se adelantan al paso, majestuosamente; ábrese de par en par la puerta
principal y los recién casados aparecen en el umbral, ella
resplandeciente de dicha en la blanca nube que la aureola, y él un poco
molesto por aquellas miradas curiosas. Empújala suavemente hacia la
carretela acolchada de seda blanca y florida con bolas de nieve en
armonía con la decoración de invierno, verdadera antecámara de
enamorados. Pero ella le pide algo con deliciosa timidez; él hace un
gesto de contrariedad y parece protestar, pero ella insiste amablemente;
él se resigna, no sin mal humor, da al cochero una breve orden y se mete
a su vez en el coche, que describe una parábola y va a pararse delante
del Correo.

Y antes de que Liette pudiera darse cuenta de lo que pasaba, la recién
casada estaba en sus brazos, en su corazón.

--Querida, querida amiga... ¡Cuánto la he echado a usted de menos! En el
más hermoso día de mi vida... Porque, no hay que decírselo pero le
adoro...

Liette besa lentamente los hermosos ojos, tan confiados, tan dulces, tan
poco hechos para las lágrimas; envuelve en una caricia maternal a la
joven acurrucada en su seno como un tímido pajarillo y su mirada, severa
por primera vez, se fija en el conde, mudo y cortado ante aquel gracioso
espectáculo.

--¡Amela usted mucho al menos!--dice con un acento cuya amargura él solo
comprende.

Raúl se inclina, halagado en su íntima fatuidad masculina por lo que él
toma por un sentimiento de despecho involuntario que se descubre a
través de la indiferencia afectada que mortificaba a su amor propio.

--No lo dude usted, señorita--declara en tono malicioso.

       *       *       *       *       *

Se han marchado, y se dirigen ahora hacia el castillo.

       *       *       *       *       *

El tío Marcial muestra a su vez su bigote gris y dice alegremente:

--La consigna está cumplida, señorita, y he llenado la medida; tres
pater en vez de dos, porque, ha de saber usted que había sus lagunas...
De este modo Dios estará satisfecho y no regateará su ración de
felicidad a tan linda criatura.

Mientras charla contra su costumbre, ha abierto la caja y está poniendo
en orden las cartas preparadas.

--¡Calla! Hay todavía un telegrama. Voy a llamar al muchacho.

Liette extiende vivamente la mano y dice:

--Es inútil; este telegrama es para mí.

       *       *       *       *       *

Liette está sola.

       *       *       *       *       *

Ha faltado al deber profesional, al juramento, al honor y a la
disciplina...

¡Es culpable, muy culpable!

Y, sin embargo, su frente no se baja ante la mirada del soldado sin
miedo y sin tacha, del que nunca como entonces se ha sentido hija.

Cuando Hardoin volvió por la noche al despacho, se quedó muy sorprendido
al encontrar en él a su joven vecina que le estaba esperando.

--¿Es usted, amiga mía?--exclamó haciéndola pasar con una deferencia
llena de simpatía.--¿Se encuentra usted mejor?

--Me encuentro muy bien, querido señor Hardoin--respondió Liette en tono
firme.--Estoy ya curada, y vengo a consultar a usted para un
documento...

--¿Es algún contrato de matrimonio?--insinuó el notario tímidamente.

--No, señor Hardoin, es un proyecto de adopción.

       *       *       *       *       *

Un año después estaba la joven empleada delante del aparato Morse, que
tan rudamente le había martirizado el corazón, y transcribía sin
palidecer un telegrama de Roma, donde era entonces Raúl secretario de la
embajada, dirigido al señor Neris, retenido en Candore por un ataque de
gota.

«Mi querido tío: eres abuelo de una hermosa niña.»

Liette echó una mirada de amor a un niño blanco y sonrosado que se
revolcaba en la alfombra, y dijo con acento profundo:

--Yo también tengo un hijo.

       *       *       *       *       *

Carlos abrió la ventana y paseó su mirada un poco turbada por los
lugares en que se había desarrollado su infancia.

A sus pies estaba la plazuela rectangular en que se habían ensayado sus
pasos vacilantes y donde había conocido las grandes desesperaciones de
los pequeñuelos como la de un globo retenido por una alta rama, un barco
de papel naufragado en las profundidades de la transparente fuente
pública, en la que él sumergía en vano su bracito demasiado corto; y los
grandes triunfos de la misma época, como la captura de un insecto de
alas doradas, de un nido cazado en lo alto de un tilo con gran
detrimento de los calzones, o de un lagarto imprudente que había ido a
calentarse al sol junto al brocal del pozo y que él llevaba a casa con
expresión conquistadora.

¡Primeras penas! ¡Primeras embriagueces!

Todo eso cabe en esta estrecha plazuela, grande como un Sahara para los
ojos infantiles apenas abiertos hacia el mundo.

En el fondo, la iglesia, a la que iba gravemente todos los domingos, tan
pequeño, que desaparecía por completo detrás del alto respaldo del banco
rústico... Unos años hacen sobresalir los rizos rubios... después el
cuello a la marinera... luego el uniforme de colegial... Unos años más,
se ve el plumero tricolor del alumno de Saint-Cyr; y por último los
brillantes colores del traje oriental del oficial de África...

A la derecha, la muestra hereditaria del notario Hardoin, tercero de ese
nombre...

¡Lo que él había jugado en el polvoriento despacho con los dependientes
encaramados en sus altos asientos! Y qué risa la suya cuando el
principal abría de repente la puerta de la oficina para regañar a los
culpables y se detenía desarmado ante su ahijado instalado
majestuosamente en su propio sillón...

Y las locas carreras por la huerta, cuyas más hermosas frutas le
pertenecían, y por el bosque umbrío, selva virgen para su joven
imaginación que aumentaba todas las cosas y daba al minúsculo estanque
las proporciones del lago Ontario.

Y las excursiones en el carricoche con el viejo notario y su pacífico
caballo, cuyas riendas se le permitía tener algunas veces. ¡Qué gloria
la de atravesar así las aldeas de los alrededores y entrar solemnemente
en alguna gran granja, donde le agasajaban como a su padrino!

A la izquierda la bandera de la Gendarmería, esa bandera hacia la que
volaban sus primeros sueños y sus primeras aspiraciones y que él unía en
sus recuerdos juveniles al retrato del soldado que iluminaba la humilde
oficina con un reflejo de heroísmo.

¡Oh! vivir como el uno... Morir por la otra...

Cada piedra de la calle, cada poste, cada puerta, cada ventana
conservaban un poco de su vida, como los campos verdes y dorados y los
frondosos bosques detrás de los cuales el castillo señoril levantaba al
sol sus torres cubiertas de pizarra.

En aquella decoración familiar, vacía aún a aquella hora matutina,
surgían una a una las sombras conocidas que poblaban aquel pasado tan
próximo.

Primero, su padrino, el señor Hardoin, con sus anteojos de oro, sus
patillas canosas y su grueso bastón de puño de marfil.

Después el cura, panzudo y asmático, que le daba golpecitos en los
carrillos al salir del catecismo y le felicitaba por sus progresos.

Luego la señorita Beaudoin, que las echaba de fina y le reprendía por
las más pequeñas cosas; y para acostumbrarle a las buenas maneras sacaba
de su ridículo algún bombón acidulado como ella y se lo presentaba con
las puntas de los dedos como si mandara ponerse de manos a un perrillo
faldero.

Y el tío Marcial, con su perilla blanca y su manga vacía, que inspiraba
tanta curiosidad al pequeño, que un día se atrevió a preguntarle dónde
estaba su brazo, y se ganó esta bella respuesta:

--¿Mi brazo? ¡Aquí le tienes!

Y el veterano mostraba su cruz de honor con tal orgullo, que realmente
no parecía digno de compasión.

Y los carreteros de cutis curtido, que restañaban alegremente el látigo
al pasar por la ventana baja en la que la silla alta del niño Carlos
reemplazaba al gran sillón de la de Raynal.

Y los aldeanos que volvían de los campos, agobiados bajo el peso del haz
de hierbas, de leña o de espigas, levantaban la espalda encorvada para
sonreírle.

Porque todos habían sido buenos con aquel extranjero caído sin saber
cómo en ese rincón de la Picardía, y el joven tenía que hacer un
esfuerzo de memoria para encontrar una cara altanera y fría vislumbrada
a veces en la iglesia y detrás de los cristales del coche, la anciana
condesa de Candore.

Sí, conservaba de todos un recuerdo tierno y agradecido y para todos
aquellos amigos de su infancia era la sonrisa de la cara varonil que se
asomaba a la misma ventana en que, veinte años antes, una graciosa
fisonomía femenina sonreía al Porvenir, como él al Pasado.

Para todos la sonrisa, pero para una sola una lágrima, perla rara de los
corazones viriles, empañaba el brillo de sus ojos de acero, mientras el
joven murmuraba con religioso fervor:

--¡Mi tía Liette!

       *       *       *       *       *

Carlos Raynal, huérfano desde la cuna, no recordaba más parientes que
aquella tía Liette que le había recogido antes de que su boquita
sonrosada hubiese balbucido el nombre de «mamá» cuya dulzura no debía
jamás saborear.

No sabía de su familia sino que su madre era inglesa y su padre primo
lejano del comandante; y la tía Liette los reemplazaba tan bien a los
dos, que no hubiera dependido más que de ella el borrarlos
completamente.

Pero su exquisita delicadeza le prohibía ese inconsciente egoísmo, y si
no le hablaba de su padre, al que, según ella, no había conocido, en
cambio entretenía piadosamente la memoria de su madre en el corazón del
huérfano.

Cuando el niño había sido bueno, Liette le sentaba en su falda delante
del pesado escritorio Imperio, y sacaba de un cajón una fotografía medio
borrada que, con una trenza rubia de reflejos de sol, componía el
relicario materno.

Carlos besaba el rizo de oro igual a los suyos, y contemplaba gravemente
las facciones finas y delicadas de la que él llamaba su «mamaíta» con un
dejo de protección varonil que se desarrollaba con la edad, como si
adivinase en ella un ser débil y tímido a quien consolar y defender.

Su madre no había debido de ser feliz; se adivinaba en su mirada turbia,
en su lánguida sonrisa, y el joven sufría por no haber sido ya grande
para sostener sus pasos, apartar las piedras de su camino y secar sus
lágrimas a fuerza de caricias.

Tenía por ella la respetuosa compasión y la tierna solicitud tributo de
los hijos amantes que pagan las deudas de sus padres, desquite de las
madres contra las esposas abandonadas, que hace brotar una rosa tardía
en su corona de espinas.

La madre adoptiva alimentaba ella misma ese culto filial. ¿Cómo podía
estar celosa? ¿Podía envidiar, teniendo ella la mejor parte, los
pensamientos que se deslizaban de su altar florido hasta la tumba
solitaria, pobre contribución de un alma en la que ella reinaba sin
rival?

¡La tía Liette!

Esto lo decía y lo contenía todo, abnegación infinita de un lado,
agradecimiento infinito del otro.

¡La tía Liette!

Al decir estas tres palabras, profundas como una oración, Carlos veía
surgir en el alba melancólica del regreso la querida imagen luminosa y
serena que iluminaba todo su pasado y todo su porvenir.

Era una cara joven, tranquila y sonriente bajo sus gruesos rizos negros,
que acechaba su primer despertar, sus primeras palabras y sus primeros
juegos.

Era la atenta educadora que le hacía balbucir sus primeros pater,
deletrear las primeras sílabas, trazar los primeros palotes. La que
dirigió el desarrollo de esa inteligencia en capullo, planta frágil y
preciosa entre todas, cuyas ramas inclina ella, como tutora vigilante,
hacia la Belleza, hacia el Bien, hacia la Verdad.

¡Oh! qué hermosos paseos por el campo de adornos cambiantes, pero tan
bello bajo su manto de nieve como con su traje de esmeralda, donde ella
le revela el Creador en la creación, la eterna potencia en la eterna
bondad, la majestad divina en la inmensidad de los cielos como en el más
pequeño agujerillo, en el roble gigante como en la hierbecilla, en el
buey de paso pesado que hiende lentamente el surco como en la mariposa
de ligero vuelo que se pierde en el espacio...

Después de Dios en su obra, viene el hombre en la suya; después de las
maravillas de la Naturaleza, vienen las del Ingenio.

Por la noche, a la luz de la lámpara, bajaba un amigo de las tablas de
la biblioteca y tomaba parte en su conversación.

Era el viejo Corneille, padre de los heroicos, o el dulce Racine, poeta
de las ternuras, o Hugo con su «Leyenda de los Siglos» o Lamartine con
sus «Armonías», cantores alados que transportaban el alma del niño a las
puras regiones del Ideal.

Con los graves historiadores, Michelet, Guizot, Thiers, se remontaba
hacia el pasado, se interrogaba a los antiguos, se sentía latir el
corazón de Francia y se comprendía que, según la bella expresión de
Renan, «la patria» es el recuerdo de las grandes cosas que unos cuantos
hombres han hecho juntos.

Con frecuencia, el señor Hardoin traía el tributo de su rara erudición y
de su juicio seguro a esas graves conversaciones y maduraba aquel joven
cerebro al contacto generador del de los antiguos maestros.

Latinista distinguido, fanático de Horacio y de Virgilio, el notario se
encargó de las «Humanidades», con gran contento de la tía Liette, que
pudo así conservar más tiempo a su pupilo.

Las primeras lecciones del hogar familiar envuelven el alma del niño de
un dulce calor, la penetran y la fecundan.

Pero más que las lecciones, produce sus frutos el ejemplo e imprime en
aquella blanca cera una huella indeleble.

Aquella vida digna, sencilla y leal, sin miedo y sin tacha, como la
espada paterna colgada en la pared y que era su rígido símbolo, debía
envolver al huérfano en su irradiación e infundir en su sangre los
gérmenes de viriles virtudes, más poderosos que el atavismo...

A ese parecido moral se añadió poco a poco una especie de parecido
físico, nacido de la comunión constante, que se nota a veces en los
esposos viejos, parecido, no de facciones, sino de expresión, de mirada,
de acento, de mil detalles que son, en suma, la fisonomía del alma.

Bajo el cabello rubio del joven, reinaba la misma frente voluntariosa
que bajo las cocas todavía negras de la solterona; sus ojos de acero
tenían la misma tranquila energía que se reflejaba en los del comandante
y en los de su hija; sus gestos, su sonrisa, su voz, toda su persona, en
fin, era, como su carácter, la emanación de aquella vida varonil y
tierna que había hecho de él un hombre en la hermosa y alta acepción de
la palabra.

El joven, pues, la adoraba y encontraba para ella atenciones exquisitas,
frases cariñosas y refinamientos delicados de los que indican la
sensibilidad de los fuertes, flor rara, oculta en él como en ella y cuyo
discreto y penetrante perfume respiraban ellos solos.

La adoraba, y refería a ella todos sus actos, sus pensamientos, sus
esfuerzos, sus ambiciones, sus sueños, sus éxitos escolares, su gloria
militar, sus primeros premios y sus primeros galones. Al día siguiente
de haber sido citado en la orden del día, escribió a Liette:

«Estaba tan orgulloso que oía latir «tu» corazón.»

¡Qué alegría, el día anterior, llegando de improviso a la estrecha
oficina, levantar en sus robustos brazos a la tía querida que frisaba ya
en los cincuenta años y cuyas sienes estaban adornadas por algunos hilos
de plata, y oprimirla contra su pecho, en el que brillaba la cruz de los
bravos!...

--¿Eh? tía Liette, las dos forman un par--exclamó gozoso señalando a la
del comandante.

¡Qué triunfo dar con ella la vuelta a la plazuela, cordialmente
saludados por todo el mundo; pasear su sencillo traje negro con tanto
orgullo como sus galones de oro; sentir su brazo estremecerse sobre el
suyo y envolverla en esa tierna mirada de los hijos que hace fundirse el
corazón de las madres!...

¡Querida tía Liette!

Ninguna imagen la borraría jamás.

       *       *       *       *       *

De repente desembocó en la plaza debajo de la ventana, una elegante
amazona seguida de un jinete de bello aspecto, a pesar de las arrugas
que indicaban en él las mordeduras de la edad y de la vida.

La amazona vio al joven en el balcón, descubrió los blancos dientes en
una sonrisa y respondió amablemente con una señal del látigo al profundo
saludo, devuelto por su compañero con una tiesura enteramente británica.

--¿Quién es esa joven, amigo mío?--preguntó la tía Liette, a quien
Carlos no había oído entrar.

--Miss Darling, de la que creo que te he hablado en una carta y a quien
no esperaba encontrar aquí...

--¡Ah!

--¿Conoces al personaje que la acompaña?--preguntó Carlos a su vez, para
ocultar su embarazo.

Y Liette respondió sencillamente:

--Es el conde Raúl de Candore.

       *       *       *       *       *

La familia de Candore no se componía ya más que de Raúl y de su tío...

Después de dos años de matrimonio que no le habían dado toda la dicha
soñada, Dios había tenido piedad de la joven condesa y la había llamado
a él antes de que perdiera sus últimas ilusiones, en las que pudo
todavía envolverse para morir, como en aquel traje blanco apenas
amarillento con que la enterraron cubierta de flores.

Débil y delicada como ella, la nieta, a quien la enlutada nodriza
paseaba por el Corso bajo la vigilancia de la abuela, había vegetado
algún tiempo y pasado a fuerza de cuidados y de precauciones las
peligrosas etapas de la primera infancia para naufragar en el alba de la
primera juventud, y con su virginal atavío de la primera comunión, la
llevaron al lado de su madre, a la sombra de aquella vieja iglesia de
Candore, adonde nunca había ido en vida.

La anciana condesa, apegada a aquella niña con la pasión de las abuelas
que no siempre han sido madres tiernas, apenas la sobrevivió; y el señor
Neris, padre y abuelo igualmente desgraciado, sacudió el polvo de los
zapatos en el umbral de la Ciudad Eterna, volvió la espalda a ese sol
mentiroso, prometedor de vida que no había podido caldear sus miembros
helados, y volvió a meterse en su agujero como un animal herido para
terminar su existencia donde Blanca había empezado la suya y delante de
la tumba donde reposaría un día a su lado.

Durante este tiempo, Raúl se consolaba de sus duelos con sus éxitos
diplomáticos y de otra clase en la sociedad romana. Arrastrado por el
torbellino mundano, no iba casi nunca a Candore, con el pretexto de que
los recuerdos del pasado eran demasiado dolorosos para él; y el anciano,
aunque sabiendo a qué atenerse sobre el grado de sensibilidad de aquel a
quien un instante había llamado su hijo, fingía tener esta razón por
buena y válida. Acaso en el fondo prefería estar solo para llorar a sus
queridas desaparecidas.

Así no se mezclaban lágrimas hipócritas a sus lágrimas sinceras y el
conde podía gozar a sus anchas de su libertad y hacer la gran vida sin
que su suegro encontrase nada que decir ni pensase en cercenarle el
crédito anchamente abierto en casa del notario Hardoin.

El señor Neris vivía solo en el vasto castillo desierto arrastrando su
pena por los lugares en que su hija había vivido y crecido ante su
mirada paternal y donde a cada paso encontraba sus huellas, en la arena
de los paseos por donde se paseaban juntos, corriendo ella delante de él
con su aro o apoyada zalameramente en su brazo; en la verde alfombra de
las praderas en que la niña retozaba cuando no era más que una
pequeñuela, y donde, ya grandecita, cogía para él grandes ramos
campestres que le llevaba llena de alegría; en la sala de estudio y en
la mesa de trabajo cargada de libros y papeles, donde la traviesa niña
se burlaba de los defectos de la institutriz, joven o vieja, guiñando el
ojo al indulgente tío, cómplice de sus malicias.

Y con mano temblorosa hojeaba los manuales usados, desde el modesto
abecedario hasta los imponentes tratados de geometría y álgebra; los
cuadernos de escritura, de cálculo y de análisis con que se ejercitaban
poco a poco sus dedos, su ingenio y su corazón, y en los que se
encontraban dibujos fantásticos y observaciones imprevistas, de esas que
indican el buen o mal humor de los escolares, como en los presos las
paredes de la cárcel, o pensamientos cándidos de este género:

--¡Si mi tío pudiera ser mi institutriz!--grito del corazón acompañado
de un pintarrajo que representaba al buen tío con los anteojos de miss
Dodson...

Después venía esta nota un poco más seria:

--«Desde hoy ya no tengo institutriz, sino una amiga,» fechada en el día
de la entrada de Liette en el castillo.

       *       *       *       *       *

El señor Neris había conservado una tierna gratitud hacia la que su hija
había amado tan tiernamente.

Cuando iba al cementerio o a la iglesia se detenía siempre en el Correo
para informarse respetuosamente de la salud de la empleada y presentarle
sus cumplimientos con esa exquisita cortesía de ciertos ancianos que
pone tanta gracia en sus cabellos blancos.

Mostraba hacia ella una admiración caballeresca y un interés paternal
que se traducían en atenciones delicadas para los que ella quería, como
ramos de flores para adornar la modesta tumba de la de Raynal iguales a
los del suntuoso mausoleo de la condesa de Candore, y cestas de frutas
para Carlos, que comía a boca llena los aterciopelados melocotones de
las estufas del castillo.

¡Discretos homenajes que invocaban inconscientemente el pasado!

Pero para Liette no tenía ya rencor y habíase hecho en su alma la paz.
Las arrugas que por un momento habían alterado su límpida superficie al
soplo de la cólera y de la indignación, se habían borrado sin dejar
trazas a la primera sonrisa del niño.

Liette era madre, nada más que madre, y era bastante.

--¡Ay!--suspiraba el pobre notario, que había alimentado mucho tiempo
otra esperanza, mi ahijado no sospecha el perjuicio que me ha hecho.

Pero, lejos de guardarle rencor, el excelente hombre le daba el cariño
que su madre adoptiva no quería.

A todo esto, pasaba el tiempo, Raúl se iba envejeciendo, los éxitos se
hacían raros y no era ya el eterno galán joven que mandaba en jefe en el
carnaval mundano.

Ciertos síntomas insignificantes anunciábanle ya su próxima decadencia.

Las muchachas no interrumpían ya su charla al entrar él para dirigirle
miradas de admiración; en cambio las madres le consultaban a menudo
sobre sus jóvenes subordinados en busca de novia rica; le trataban como
hombre serio, y el mismo embajador le llamaba a la mesa de juego
diciéndole: «Venga usted, mi querido Candore; esto es propio de nuestra
edad», aunque Su Excelencia no había pasado de los cuarenta...

Pero era uno de esos hombres que son ya maduros a los veinte años, y
Raúl, que se creía más joven, no tomó la frase por un cumplimiento.

En fin, una noche, creyó oír a la marquesa de Luchessi pronunciar detrás
del abanico el epíteto de «Viejo verde».

Evidentemente aquello no podía referirse a él (lo repetía muy alto para
convencerse de ello), pero no había dejado de causarle una impresión
tan desagradable como una ducha helada.

¿Iba él a representar el papel del tío Neris o tendría que resignarse a
desistir de todo?...

Penosa alternativa para aquel incorregible vividor, mariposa de noche
que prefería al aire puro de los bosques la atmósfera asfixiante de los
salones, que volaba de flor en flor y se complacía en las intrigas
femeninas como una vieja coqueta, pero sin renunciar a jugar su partida
ni resignarse a pasar a la reserva.

Según la linda frase de María Leckzinsca, «Un cochero viejo gusta
siempre de oír restañar el látigo.»

Pero a Raúl le gustaba más tenerlo por el mango...

       *       *       *       *       *

Durante aquel período de desanimación y cansancio fue cuando conoció a
miss Darling en la embajada de Inglaterra.

Era sobrina de un riquísimo americano, Ricardo Darling, que había
empezado por correr con los pies descalzos por las calles nacientes de
Chicago vendiendo a los albañiles unos pasteles cuyo aroma era su
principal alimento; y diga lo que quiera don César de Bazán, «El olor
del festín...» es poca comida para un estómago de diez años.

¿Cómo el pastelero se había elevado a una fortuna comparable con la de
Menzikoff? Fue aquel un milagro de energía, de actividad y de audacia de
los que son moneda corriente en el Nuevo Mundo.

Hoy, el tío Dick poseía una parte de la ciudad monstruo que había
crecido con él y no por eso estaba orgulloso. Su único placer era no
rehusar nada a su sobrina ni a su estómago.

--Tú puedes comprarlo todo, y yo también--declaraba con cándida
fatuidad.

Desgraciadamente, hay cosas que no se compran, y ocurría con frecuencia
que ante las maravillas gastronómicas que se amontonaban en su mesa, el
tío Dick echaba de menos el tiempo en que no tenía más que el olor de
sus pasteles... y un excelente apetito.

Educada con esa libertad de las americanas del Norte, que, en ella,
lejos de degenerar en desvergüenza, era una tranquila conciencia de su
fuerza, Eva se destacaba absolutamente en aquella sociedad cosmopolita
en la que las antiguas familias romanas, lánguidas y agotadas, tratan de
regenerarse al contacto de los jóvenes bárbaros, como Tiberio en Caprea,
con esos baños de sangre impotentes para renovar la de sus venas.

Ridículos esfuerzos de un mundo que no quiere morir, y grotescas
ilusiones de un mundo que, nacido de ayer y vacilando aún en los
pañales, pretende iluminar el universo en las orillas del Tiber como en
la rada de Nueva York.

En estas condiciones las personas se mezclan pero no se confunden; cada
cual conserva sus cualidades y sus defectos, sus defectos sobre todo,
como esos esposos desconfiados que reclaman los beneficios de la
comunidad sin querer soportar sus cargas.

Como esos barrios nuevos edificados apresuradamente para la
especulación, y ya derruidos sin la patina del tiempo, la joven colonia
americana se agrieta y se hunde como la vieja aristocracia romana, la
cual, al menos, se armoniza con las ruinas imponentes del Coliseo y del
Capitolio en que descansa, todavía majestuosa, como un César expirante.

Miss Darling se destacaba en aquella sociedad ficticia por una nota muy
personal: la sinceridad.

Tal como era, así se mostraba, sin ningún cuidado de la opinión ni del
efecto que pudiera producir.

Cuando le gustaba una cosa, lo decía; y tampoco disimulaba lo que le
inspiraba desprecio. Tenía lo que más falta en esta sociedad indecisa y
flotante a pesar de su aplomo afectado: la solidez.

Solidez en su ingenio, en su corazón y en su juicio, así como en su
personilla de buena apostura, que marchaba recta a través de la multitud
con ese aplomo tan sencillo y tan natural más dominante que la audacia.

Su desprecio por los homenajes se los atraía más que a nadie y una
palabra de aprobación o un gesto benévolo tenían más precio viniendo de
ella que los más altos favores de las mujeres de moda.

El día en que, en el curso de una conversación, declaró al señor de
Candore que no le gustaban los jóvenes, el diplomático sintió casi
fatuidad por sus cincuenta años.

--¿Puedo preguntar a usted la razón de ese ostracismo, que, por
desgracia, no se refiere a mí?--preguntó sonriendo.

--Es muy sencillo; para mí, el hombre no vale más que por sus actos.
Ahora bien, por la fuerza de las cosas y salvo excepciones, los jóvenes
no tienen detrás de sí más que la nada y se apoyan solamente en los
méritos paternos, que les han hecho lo poco que son. Su mérito personal,
a pesar de su soberbia confianza en este punto, no está todavía más que
en el estado de esperanzas, y yo espero que se digne revelarse.

--¡Ah! miss Darling, la juventud es también un mérito que se aprecia
mucho, sobre todo cuando está lejos.

--En una mujer, sí, como la belleza; pero en un hombre es cosa
superflua. Siempre preferiré a unos cuantos belitres como sus agregados
de embajada, príncipes del turf o reyes del cotillón, uno de esos reyes
del petróleo de los que se ríen en Francia, pero cuya iniciativa, cuya
actividad y cuya inteligencia alimentan millares de existencias, o un
general viejo, como el príncipe de San Remo, que ha arriesgado veinte
veces la suya.

--Pero es muy feo, señorita.

--Yo le encuentro guapo--declaró la joven con entusiasmo.

--¿Habrá que decírselo?

La joven se echó a reír y dijo con más seriedad:

--La verdad es que la edad no importa en la cuestión. Hay octogenarios
sin bagajes, y Mozart y Bonaparte eran ya viejos de gloria a los treinta
años.

--¡Ay! señorita, ¿hay que ser Mozart o Bonaparte para encontrar gracia
con usted?

--No soy tan ambiciosa; no me gustan las nulidades, y nada más.

Nadie se considera como una nulidad. Candore, en particular, tenía una
buena opinión de sí mismo y no retuvo de esta conversación más que la
parte halagüeña:

La joven americana no temía la madurez.

Raúl, desde entonces, puso una especie de coquetería en confesar su edad
y no discutió ya con el espejo la aparición de una arruga o de una cana.

Con el cigarro en la boca y las riendas sueltas en el cuello del
caballo, Raúl se dirigía lentamente a Candore pensando en la fina
silueta del joven capitán que había visto en la ventana y que había
causado tan linda sonrisa en los labios de miss Darling...

¿Quién podía ser aquel muchacho?

--Un oficial de gran mérito y del más brillante porvenir--había
respondido Eva con un entusiasmo nada disimulado y que ensombreció un
poco la frente del diplomático.

Sin que pareciese que se daba cuenta de ello, la joven se había
extendido largamente al hablar de las circunstancias novelescas de su
encuentro en África, donde él había desplegado una admirable sangre fría
y un raro valor para sacarla, a ella y a su tío, de las garras de una
tribu de tuaregs en que se habían aventurado imprudentemente.

Por muy maravillosa que fuese la historia y graciosa la narradora, no
encantó más que medianamente los oídos del oyente.

--¿Cómo se llamaba aquel héroe?

--El capitán Raynal.

--Raynal... Raynal...

El conde buscaba en vano en el fondo de su memoria.

Nunca Liette, bastante discreta, es cierto, ni su madre, bastante
prolija sin embargo, le habían hablado de un pariente de ese nombre;
creía su familia extinguida.

Guardando para él sus reflexiones, el conde escuchaba con creciente
irritación aquel molesto elogio del que la joven miss no le dispensaba.
Así fue que vio con una especie de alivio la verja del castillo de
Argicourt, donde Eva estaba de temporada en casa de unos amigos comunes.

¡El, que se regocijaba por tal vecindad, sin haber previsto el tal
militarcito!...

¿De dónde diablos había salido?

Raynal... El capitán Raynal...

Desde su matrimonio no había sabido nada de Liette...

La correspondencia entre ella y su antigua discípula se había ido
acabando poco a poco, pues la una temía preguntar y la otra responder.
Pronto la pluma se había caído de los dedos helados de la condesita, y
el silencio se había producido.

En sus raras apariciones por Candore, el conde, movido por una especie
de respeto involuntario, se había abstenido siempre de pronunciar el
nombre de la empleada, a quien, por otra parte, había casi olvidado.
Sabía solamente por algunas palabras en el aire recogidas al azar de las
conversaciones, que se había negado siempre a dejar su puesto,
prefiriendo ascender en él, y Raúl lo había atribuido a un recuerdo
halagüeño para su persona.

--Pobre muchacha; estaba loca por mí--pensaba con indulgente fatuidad.

Y no se ocupaba más del asunto.

Hoy, la aparición de aquel buen mozo en la misma ventana de otro
tiempo... turbaba sus ideas como una interrogación.

Su nombre, sus facciones, su edad, todo era materia de suposiciones y de
hipótesis.

Siendo capitán y estando condecorado, debía de tener veinticinco o
treinta años, aunque apenas los representaba.

A primera vista se parecía a Liette, evidentemente, no en el color de
los ojos y del cabello ni en el corte de cara, sino en la expresión.

¿Y se llamaba Raynal?

¿Será que?...

El negro demonio de los malos pensamientos rozábale con su ala, y una
sonrisa burlona respondía a las cejas fruncidas.

¿Será que?...

Tendría gracia...

¡Ella, que las echaba de virtuosa!

¿Habré yo hecho el tonto?

El conde arrojó el cigarro sin acabar con una cólera mezclada de
despecho.

El amor propio, más vivaz que el amor, hacíale sentir su aguijón.

¿Se habría burlado de él?

¿Se le habría impuesto por una falsa dignidad y un pudor afectado, hasta
el punto de obligarle a ofrecerle su nombre, siendo acaso indigna de él,
y conservando la careta hasta el fin para robarle su estima y su
respeto?

El conde iba montando en cólera y toda una antigua levadura de celos
retrospectivos fermentaba de repente en el fondo de su ser estragado.

Raúl trataba de reírse.

¡Celoso yo!... ¡Y de una cincuentona!... Vamos allá, querido, tu reloj
retrasa...

No, pero no quería ser engañado, y si sus sospechas eran fundadas,
entonces...

Entonces, ¿qué?

¿Qué le importaba a él?

¿Iba a insultar a una mujer, él, un noble? ¿Y por qué?

¿A causa de aquel guapo oficial a quien sonreían las muchachas?

--Que no se ponga en mi camino--exclamó blandiendo el látigo con una
violencia que hizo encabritarse a su caballo.

--Hola, sobrino... ¿Con quién diablos disputas?

El señor Neris, apoyado en su bastón, apareció en la linde del bosque.

El conde sujetó muy diestramente a su caballo y dijo echando pie a
tierra:

--¿Quieres que volvamos juntos, tío?

--Con mucho gusto, amigo mío.

Púsose al brazo las riendas del caballo, penetró con su tío bajo las
altas arboledas que rodeaban el castillo y siguió el mismo camino en que
la pobre miss Dodson vertió tantas lágrimas veinticinco años antes.

--Veo que eres todavía un brillante jinete.

--Gracias a tus lecciones, tío. Tú fuiste quien me puso la primera vez a
caballo.

--¡Ay! parece que te estoy viendo todavía con mi pobre Blanca. ¡Qué
lejos está eso, Dios mío! Y después, cuántas penas...

Su blanca cabeza se inclinó sobre el pecho. Raúl se callaba, respetando
aquel gran dolor.

--Esta mañana saliste muy temprano--dijo al fin el anciano haciendo un
esfuerzo.

--Sí, he estado en Argicourt. Había prometido a miss Darling salir con
ella a caballo, pues su tío está lejos de valer lo que el mío en punto a
equitación. Hemos dado un buen paseo.

--Siempre es bueno un paseo dado con una mujer guapa...

--¿Te gusta miss Darling?

--Mucho. Es sencilla y natural; toda su persona denota una rectitud, una
lealtad y un aplomo que no he encontrado en las demás.

--Me hacen feliz esos elogios, pues si yo me decidiera a llenar el vacío
de mi hogar, querría mucho tener tu aprobación.

El octogenario se paró de repente.

--¿Piensas acaso?...

Su voz temblaba.

--¡Dios mío! ¿Por qué disimularlo? Ya sabe usted si he amado tiernamente
a la querida criatura que el cielo me arrebató muy pronto...

--Pasemos adelante.

--La he llorado durante veinte años y he llevado lealmente su luto.

--Pasemos, pasemos.

--Pero al fin llega una hora en que no debe uno ya mirar detrás de sí y
en que los minutos están contados para llenar nuestros deberes respecto
del porvenir como respecto del pasado. Un noble no puede dejar
extinguirse el nombre que ha recibido de sus antepasados para
transmitírselo a sus descendientes.

--En una palabra, quieres casarte con miss Darling...

--Por la razón que te doy...

--¿La permanencia de la raza? Si esa fuera la única, ¿sería necesario
recurrir a un matrimonio aventurado?... En la vida de un hombre de
placer como tú... y como yo, por desgracia, hay faltas de la juventud
que corresponde reparar a la vejez...

--¿Qué quiere usted decir?

--No tengo derecho para ser severo... Pero si hubieras dejado detrás de
ti algún remordimiento...

Llegaban a un claro rodeado de hayas gigantes que el sol acribillaba con
sus flechas de oro...

«Acuérdate» decía el astro ardiente con sus lenguas de fuego.

«Acuérdate» repetía el murmullo de los árboles, majestuosos testigos del
pasado.

«Acuérdate» arrullaban las tórtolas produciendo su nota melancólica y
tierna en el silencio de los grandes bosques.

Pero Raúl no se acordaba...

--No tengo ningún remordimiento, querido tío--respondió con
desenvoltura.

Neris hizo un gesto vago.

--Eres muy feliz--dijo sencillamente.

Prodújose un momento de silencio.

--En fin, querido tío, si llegase el caso, ¿no tendría usted ninguna
objeción seria contra miss Darling?--preguntó el conde, que no quería
abandonar su asunto.

--Tiene veinte años y tú has pasado de cincuenta.

--Pero yo también soy como usted, tío mío, estoy construido a cal y
canto; es una herencia del abuelo Neris que estoy lejos de despreciar.

--En lo físico, pase aún; pero en lo moral...

--A miss Darling no le gustan los jóvenes; me ha expuesto sus teorías
sobre esto...

--Encontrará entonces, acaso, que lo eres demasiado--dijo el anciano con
ligera ironía.

--En fin, no es su opinión probable lo que yo quiero conocer, querido
tío, sino la tuya--respondió el diplomático con alguna impaciencia.

--Te lo repito, amigo mío; no he encontrado comparable con miss Darling
más que una persona.

--¿Y era, si no es indiscreción?...

--Liette Raynal.

Raúl se mordió los labios.

En el estado de ánimo en que se encontraba, aquel nombre sonaba de un
modo particularmente desagradable a su oído.

Pero no por eso perdió la ocasión de preguntar con maña:

--¿La institutriz de mi pobre Blanca? Sí, era una persona de
mérito--añadió con indiferencia.--¿Qué ha sido de ella?

--Sigue en Candore.

--¿Empleada de Correos?

--Empleada de Correos.

--Por cierto que he creído ver una figura nueva al pasar por delante de
la oficina; un militar...

--Es su hijo adoptivo... un pariente... el capitán Raynal.

El conde de Candore hizo sonar la lengua con expresión de duda.

--¿Crees tú en los hijos adoptivos, tío?

El anciano respondió con cierto dejo de severidad:

--Sí, sobrino, como en los hijos abandonados.

       *       *       *       *       *

Liette estaba en su estrecha oficina viendo, como en el día lejano de su
llegada al pueblo, desfilar todo el mundo por delante del ventanillo;
pero la curiosidad no era para ella, y, en lugar del irritante malestar
de otro tiempo, Liette sentía ahora una dulce satisfacción de orgullo
maternal al oír los saludos al joven capitán de los viejos y viejas que
le habían conocido niño.

El joven respondía con cordialidad, tratando de conocer en las jóvenes
que salían de las vísperas y en los mozos que emprendían partidas de
pelota o se iban a tirar al arco a los chicuelos dejados en el pueblo y
a quienes se asombraba de encontrar cambiados como él. Y al volver los
ojos al modesto interior, lo mismo la fría oficina que el salón de
elegancias pasadas de moda, el capitán encontraba con placer infantil
todos los muebles y todos los objetos familiares, todo, hasta el pobre
Breal, primer compañero de sus juegos, disecado en memoria suya.

Nada había cambiado en aquel cuadro anticuado y envejecido, en el que
sólo él no se reconocía cuando el espejo le enviaba la sombra de sus
bigotes, justamente encima de su retrato con falda corta y con un tambor
a sus pies.

Nada había cambiado, y la misma tía Liette, recta y menuda con su traje
sencillo de lana, con su bello perfil de camafeo bajo el cabello apenas
encanecido en las sienes y su mirada límpida que reflejaba la serenidad
de su alma, la misma tía Liette había envejecido tan poco, que al
preguntarle de repente Carlos:

--Tía Liette ¿cuándo vas a pedir tu jubilación?

La empleada respondió prorrumpiendo en una carcajada llena de juventud.

--¿Mi jubilación? Gracias a Dios, amigo mío, estoy todavía fuerte y
espero evitar durante algunos años el ser arrinconada.

--Sin duda... Pero es precisamente por eso... Estás joven y activa... No
temes los viajes... Y, por otra parte, eres hija y madre de soldado...

--Explícate...

--Oye. Quisiera tenerte más cerca de mí, tía Liette; mi sueldo bastaría
para los dos... Quisiera que me siguieses a mis lejanas guarniciones
como en otro tiempo a tu padre. Quisiera no tener sólo presente la
imagen del hogar que has creado al huérfano, sino ese hogar mismo y la
que es su alma. ¿No te gustaría volver a ver aquella tierra de África en
que diste los primeros pasos?

Liette sonrió, dulcemente conmovida por esta delicadeza filial.

--Eres bueno y tierno, hijo mío, al pensar en mi soledad más aún que en
la tuya; pero a mi edad no se rompen las costumbres de veinticinco
años. Me atan a esta pobre aldea muchas cosas de las que no se llevan en
la suela de los zapatos. En rigor, pudiera arrastrar conmigo tu cuna
como las pobres «reliquias» de mi madre, pero no su tumba; y cuando se
baja la cuesta de los cincuenta años los muertos atraen más aún que los
vivos.

--Gracias a Dios, tía Liette, como decías hace un momento, estás buena y
sana, y yo, que no vivo con mis recuerdos, desearía otra compañía.

--«No es bueno que el hombre esté solo», luego tu deseo es muy legítimo;
pero no es una vieja como yo la que debe llenar el vacío de tu casa y de
tu corazón... Necesitas una joven y linda compañera y hermosos hijos...

--De los que tú serás abuela.

--Es un papel que me gustará mucho, y quizá entonces pediré mi
jubilación para estudiarle con descanso... pero no antes.

El joven se retorció el bigote con expresión distraída y su mirada vaga
pareció buscar en el espacio una silueta fugitiva.

La tía Liette le observaba como al descuido.

--¿Está en camino, Carlos?--preguntó maliciosamente.

--No, todavía está en las nubes.

Y con una risa un poco forzada para ocultar su confusión, el joven dio
un sonoro beso en la frente de la empleada.

--De modo que no es todavía esta vez cuando te llevo conmigo, tía
Liette...

--¡Cómo! mal muchacho, ¿quieres llevarte a mi vecina?

Y el señor Hardoin que entraba le amenazaba alegremente con el dedo.

--Sí, padrino, y a usted también si quiere.

--¡Oh! si no dependiera más que de mí, daría con gusto la vuelta al
mundo...

--¿Dejar el despacho? ¿Usted? ¡Imposible! Apuesto a que es el miedo del
viaje de novios lo que le ha impedido a usted casarse.

--No se burle usted, mi capitán; no se es siempre soltero por gusto.

Y con un suspiro de los más elocuentes, echó una mirada de reproche a la
tía Liette, que se sonreía a medias.

Después recostándose en una butaca y levantándose las gafas por la
frente para mirar más a sus anchas las facciones varoniles del joven
oficial, dijo:

--Vamos a ver, señor misterioso, ¿tienes la intención de hacerme
redactar tu contrato?

--¿Yo? ¡Qué disparate!

--No encontrarías dificultades... No eran las siete de la mañana cuando
el tío Griel, un ladino que tiene la costumbre de tratar los negocios
al salir de la cama, vino a consultarme sobre la venta de su prado de
Ognolles y me insinuó de paso que piensa dar a su hija cien mil francos
de dote... y que la chica no detesta a los militares...

--¿La pequeña Irma, que tenía las manos tan rojas y la deplorable
costumbre de pisar los moñigos de vaca?

--La pequeña Irma es ahora una joven que vuelve de Santa Clotilde con
todos los diplomas y tan hecha a las buenas maneras, que desprecia
soberanamente a los aldeanos, empezando por el bueno de su padre.

--Prefiero, entonces, la antigua Irma.

--El recaudador, por su parte, ha venido a tomar conmigo el vino blanco,
menos por mi bodega que por su sobrina, cuyos méritos me ha ponderado
durante la misa... Tienen que contar...

--Clarita... ¿No la pusieron de largo cuando yo estrené mis primeros
calzones?

--Sí, pero los años de campaña se cuentan dobles y ella ha conservado la
frescura de su nombre.

--Pongamos que estoy demasiado bronceado para ella, y no hablemos más
del asunto.

--Pues no eres poco difícil...

--¿No hay nada más?--preguntó la tía Liette muy divertida.

--Como pasos oficiales, no hay más, y ya es bastante... Pero he recibido
otras dos visitas, la una muy simpática... y la otra un poco menos.

--¿Cuáles?

--Eso, joven, es el secreto profesional. Busca y encontrarás. ¿Quién
puede quererte bien?

--¿Y mal?--preguntó con inquietud Liette, a quien el notario respondió
con una señal imperceptible.

La empleada, impaciente por saber, dijo:

--Oye, Carlos, debías hacer una visita al señor cura para presentarle
tus respetos y tu cruz...

--Comprendido... A las órdenes de usted, mi comandante.

Y dando un beso a su madre adoptiva, le dijo al oído:

--Apuesto a que para ti no habrá secreto profesional.

Un instante después atravesaba la plaza con paso diligente e iba a
llamar a casa del cura con gran admiración de los muchachos.

Liette, que le había seguido con tierna mirada, se volvió entonces hacia
el notario.

--¿Qué hay?--le preguntó sin otro preámbulo.

--En primer lugar, cierto señor Darling, tío y tutor de una riquísima
americana, actualmente en el castillo de Argicourt, y que parece querer
muy bien a nuestro africano, a quien encontró en el curso de un viaje a
Argelia, donde les prestó un señalado servicio...

--Y además...

--Además el conde de Candore, apasionado de la joven miss y a quien los
laureles del capitán Raynal impiden dormir.

Liette se puso la mano en la frente cargada de pensamientos.

--¿Le ha preguntado a usted sobre Carlos?

--Sí, indirectamente y con cierta acritud, no se lo disimulo a usted.

--Y usted, ¿qué le respondió?

--Nada o poco más; y se marchó muy contrariado.

--Aquí tiene usted una complicación imprevista, amigo mío. Siento que
Carlos esté aquí. Pero no importa; si se trata de su dicha, yo sabré
defenderle.

--Le defenderemos--rectificó calurosamente el digno notario.

       *       *       *       *       *

Cuando Carlos volvió encontró a su madre adoptiva ligeramente
preocupada. Una nube fugitiva que se ponía algunas veces en sus
tranquilas facciones obscurecía el brillo de sus bellos ojos,
tiernamente fijos en él y en los que se leía una vaga alarma.

--Una carta para ti--dijo dándole un sobre blasonado.

El joven la abrió y la leyó rápidamente.

--Es una invitación del señor de Argicourt para un Rally-paper, el
sábado.

--¿Vas a ir?

Carlos vaciló un momento.

--No, tía Liette; mi licencia es corta, y quiero dedicártela entera.

--Pero yo no quiero ser egoísta y privarte de los placeres de tu edad.

--¡Qué buena eres!

--No es más sino que te quiero mucho.

Carlos la contempló con enternecimiento.

¡Oh! sí, la tía Liette le amaba... ¡Y él a ella!

A aquella hora la oficina estaba cerrada, y libres de importunos, ambos
gozaban de la intimidad del reposo dominical que adormecía al humilde
pueblo. Sentado enfrente de ella en el saloncillo ajado y delante del
almohadón en que Liette acababa de poner su cesto de labor, Carlos se
creía vuelto a la niñez y una sensación de exquisita dulzura penetraba
en su ser.

--Siempre te veo el mismo bordado, tía Liette. ¿Haces acaso lo que
Penélope?

--No, señor burlón, no es la misma; pero no varío ni el dibujo ni los
colores, y de este modo me parece que no envejezco y creo que vas a
jugar con los ovillos o a ayudarme a devanar las madejas.

--Y soy todavía muy capaz. Prueba.

--No, ahora eres demasiado alto.

--Puedo bajarme.

Y se puso de rodillas con las manos extendidas.

--¡Loco!--dijo Liette, divertida y feliz, arrojándole un ovillo de
lana...

Y mientras buscaba el nudo, le dijo insistiendo afectuosamente:

--¿Irás a Argicourt?

--Conozco muy poco a los dueños.

--¿No ha sido el barón tu camarada?

--Sí, pero en el regimiento se borran las distancias, y, rico o pobre,
un oficial vale lo que otro... mientras que hoy el señor de Argicourt
vive en sus tierras, rico y casado... con una extranjera según creo...

--Una americana del Norte...

--Que le ha hecho presentar la dimisión... Viven muy en grande según
parece...

--Hacen la vida que exige su clase y la fortuna de su mujer.

--Sí, él no tenía más que su nombre.

--Ya es algo--respondió Liette con melancolía.

--¿No te parece, tía Liette, sin hablar mal de nadie, que es un poco
humillante para un hombre el debérselo todo a su mujer?

El joven esperó la respuesta con un poco de ansiedad. Era tanta su
deferencia por el juicio de aquella guía segura e impecable, que una
palabra de su boca le parecía una sentencia sin apelación. Así fue que
sintió una especie de alivio cuando ella le respondió con indulgencia:

--¿Por qué? Cuando no hay cálculo en ninguna de las dos partes, el
corazón no conoce las balanzas. El que ama verdaderamente se da sin
contar, y para las almas bien nacidas, el que da es todavía más obligado
que el que recibe.

--Todo el mundo no lo juzga así...

--Todo el mundo no es perfecto y juzga con frecuencia a los demás según
él mismo. Para mí es rebajarse el suponer gratuitamente una bajeza.

--Puede uno fiarse de ti en materia de honor, tía Liette. Sin embargo,
yo preferiría una mujer que tuviese menos que yo.

--Es un escrúpulo honroso, pero un poco pueril, y la cuenta sería
difícil de establecer. ¿En cuánto estimas tu cruz?

Carlos se calló, vencido y contento.

La madeja estaba devanada, pero el joven permanecía a los pies de su
madre adoptiva, apoyado en su butaca como cuando siendo pequeño, venía a
que le hiciera mimos. Liette, tiernamente maternal, jugaba
distraídamente con los dorados del uniforme.

--Decididamente, ¿irás a Argicourt? ¿Te da miedo la linda castellana?

--No, no es eso, tía Liette; pero, francamente, me sería desagradable el
ir a una casa donde tú no estás invitada...

--Tienes todas las delicadezas, hijo mío; pero yo no soy tu madre...

--Eres más todavía...

--No es lo mismo. Sólo la maternidad crea un lazo indisoluble y sagrado;
el nuestro se puede desatar por mutuo consentimiento, sin indiferencia
por mi parte ni ingratitud por la tuya.

--Jamás, tía Liette, y me das mucha pena al iniciar solamente tal idea.

--No es esa mi intención, pero pudieran presentarse unas circunstancias
en las que no debiéramos ser obstáculo el uno para el otro... un
matrimonio, por ejemplo. Recuerda que eres libre, como yo también lo
soy.

--¡En seguida! Yo no te permitiría casarte sin mi consentimiento, aunque
fuera con mi querido padrino...

--Entonces, soy más generosa que tú, y, llegado el caso, no llevarías
una suegra en tu equipo.

--Pues yo te declaro que no me casaría jamás con una mujer que no te
venerase como a su madre.

En este instante pasaron por la calle dos sombrillas en el fondo de una
carretela, como un relámpago azul y rosa.

Un momento después se abrió la puerta y apareció en el umbral una
graciosa aparición haciendo el saludo militar.

--¡Buenos días, mi capitán!

--¡Miss Darling!--exclamó vivamente el joven levantándose de un salto.

--¡La señora de Argicourt!--dijo la tía Liette dirigiéndose a la segunda
visitante.

--Que pide a usted perdón por venir a sorprenderla de este modo; pero
esta aturdida de Eva, mi más querida amiga, tenía empeño en serle a
usted presentada.

--Mucho--apoyó claramente la aludida;--me han dicho muchas veces que me
parecía a la tía Liette, e ignoraba si esto era un cumplimiento... Veo
que lo es.

Y poniendo en este homenaje un respeto profundo que corregía su tono
atrevido, la joven se inclinó delante de Liette conquistada y encantada.

--Puesto que está hecho el conocimiento por este lado, permítame usted
que le presente a mi vez el capitán Raynal, señora baronesa--dijo la
empleada dirigiendo una amable sonrisa a la linda niña.

--Sin habernos encontrado todavía, somos antiguos amigos, capitán--dijo
la baronesa sentándose donde él le indicaba;--mi marido me ha hablado
con frecuencia de usted como de uno de sus mejores amigos, y miss
Darling ha apoyado aún sus elogios.

--Naturalmente, no puedo hablar mal de mi salvador. ¿No le ha contado a
usted el caso, tía Liette?

--No valía la pena.

--Es usted muy modesto... Eso prueba que aprecia usted menos que yo la
existencia, que yo tengo la debilidad de querer conservar... Figúrese
usted, señorita, que mi tío y yo estábamos cautivos de una tribu de
tuaregs... ¿Conoce usted a esa gente?... mucho color local... pero de
relaciones poco sociables... Afortunadamente, el capitán, de vuelta de
una expedición al Sur, supo por sus emisarios nuestra triste posición,
y, sin importarle nuestra nacionalidad, lo que fue enteramente amable,
consiguió librarnos con un puñado de bravos y nos ofreció una
hospitalidad... francesa en su blockhaus. Pero, ¡ay! en la Argelia como
en América, los blockhaus están hechos para ser bloqueados, y, al día
siguiente, cayó sobre nosotros una nube de tuaregs como los saltamontes
del desierto, ejecutando en nuestro honor un brillante tiroteo.
Seguíamos estando prisioneros, aunque en mejor compañía.

--¡Oh! lo que es eso... Mi destacamento estaba compuesto de demonios
casi tan negros como los que nos asediaban. Figúrate aquello, tía
Liette.

--Nada de eso. Usted los calumnia; eran buenos muchachos y no sabían qué
hacer para complacerme.

--Es que la presencia de usted los metamorfoseaba...

--No como Circe entonces.

--En una palabra, me encontraba en la situación novelesca, pero poco
envidiable de las heroínas de Cooper, quitando la peladura... Y lo peor
era que las provisiones eran limitadas y nosotros aumentábamos el número
de bocas... A todo esto, el tío Dick, que se queja siempre de no tener
apetito, lo tenía feroz en aquellos momentos. Así fue que para evitar el
ser expulsados como bocas inútiles, nos ofrecimos a hacer fuego para
cooperar a la defensa. Y aquí tiene usted cómo he servido a las órdenes
del capitán Raynal y merecido ser comparada con la tía Liette, lo que me
halaga mucho, hoy sobre todo.

--¡Y si hubieras visto qué valentía y qué buen humor, tía Liette! Los
socorros se hacían esperar, y la desanimación, hermana del fastidio,
hubiera acaso hecho estragos en mis hombres. Pero miss Darling les
vertía su alegría como champagne, y organizaba conciertos y
representaciones...

--¿Recuerda usted al tío Dick ensayando el «Yankee Doodle» en la
corneta?

--¡Y qué hermana de la caridad consolando a los moribundos, curando a
los heridos!... Cuando yo mismo estuve fuera de combate...

--¡No me lo habías dicho!

--¡Bah! un arañazo... Su influencia mantuvo mejor la disciplina entre
aquellos hombres groseros y violentos mejor que las reprimendas de los
oficiales, y remontó tan bien su moral, que cuando llegó la columna
libertadora, los pobres diablos, que tenían el vientre vacío hacía
veinticuatro horas, estaban aprendiendo... la bamboula bajo su alta
dirección.

--¡Bah! se hace lo que se puede. Pagué mi escote de ese modo.

--También pagó usted en moneda de plomo. ¡Los moritos que dejó usted
caer!...

--La verdad es que podrías alistarte en los rifles-women, Eva. ¡Cómo
debes de despreciar nuestras cacerías de papelitos!

--Al contrario; prefiero esa caza a cualquiera otra. El defenderse está
bien; pero matar sin necesidad... y sin riesgos... Sobre todo a
inofensivas perdices... ¡Pobres animalitos!

Fue esto dicho sencillamente y sin falsa sensibilidad, de tal modo que
Liette, tan sencilla y tan natural, quedó enamorada de aquella
naturaleza tan igual a la suya.

Carlos leyó en sus ojos esa muda aprobación y sintió una viva alegría.

--¡Qué amable ha sido usted viniendo a vernos!--dijo a la joven con un
impulso irresistible.

--Tenía mucho deseo de conocer a su tía de usted.

--¿Se la figuraba usted así?

--No mucho. Como dijo no sé qué personaje de comedia, «una tía es
generalmente una mujer de edad», y la de usted ni siquiera gasta
anteojos...

--¡Oh! no tardaré en gastarlos, miss Darling; mis ojos se van--protestó
alegremente Liette, que, mientras hablaba con la condesa de Argicourt,
había oído las últimas palabras de aquel aparte.

--Pero no los oídos--observó maliciosamente la joven americana.--La
verdad es que me representaba a «la tía Liette» como una viejecita
arrugada y canosa de cincuenta años lo menos.

--Los cumplo el domingo; hasta entonces ya me hará usted crédito.

Todos se rieron, y aquellas señoras se levantaron para despedirse.

--¿Decididamente no quiere usted ser de los nuestros?--preguntó la
castellana con mucha amabilidad a Liette.

--Imposible, señora; pero agradezco a usted mucho su amable invitación.

--En todo caso, contamos con usted, capitán; a mi marido le encantará
recordar con usted los buenos tiempos, como él llama a aquellos en que
estaba soltero.

--Muy amable para ti, mi pobre Jenny.

--Tiene cuidado de añadir que echa de menos, no el celibato, sino el
uniforme...

--Eso lo comprendo. ¿Por qué le has hecho presentar la dimisión?

--¿Querías que fuese siguiéndole de guarnición en guarnición?

--¡Vaya una desgracia! «Para tomar mujer no se reniega de la madre»,
decía Napoleón; se puede muy bien ser buen marido y buen soldado.
¿Verdad, tía Liette? ¡Anda! ahora llamo a usted también yo tía Liette...
Dispénseme usted, señorita, y permítame darle un beso sin embargo...

Una graciosa sonrisa bajo la sombrilla rosa; un saludo militar bajo la
sombrilla blanca, y el carruaje desaparece en una nube de polvo.

Carlos vuelve al saloncillo, y le parece obscuro, vacío y frío.

Y, sin embargo, la tía Liette sigue allí, en su butaca.

       *       *       *       *       *

Las circunstancias poco ordinarias en que Carlos y Eva se habían
conocido en África, eran de esas que crean en una semana una intimidad
de veinte años.

Ya, hacía algún tiempo, habían balsado juntos en un baile del
gobernador; pero en el mundo oficial y en la trivialidad de las frases
de salón, «se habían cruzado sin verse», según el refrán melancólico,
secreto de tantos destinos fracasados.

Por el contrario, en el estrecho Blockhaus que podía ser su tumba, en el
roce diario de la vida común, que hace resquebrajarse tan pronto el
barniz mundano que oculta tantas macas y a veces tan preciosas
cualidades, habían aprendido a conocerse, a estimarse... y quizá no se
habían quedado en eso.

Diga lo que quiera Augier, las desdichas, más que la prosperidad, son la
piedra de toque del verdadero mérito. El peligro y la angustia
compartidos pueden más que las conveniencias sociales y ponen a cada uno
en su lugar.

La rica americana y el joven oficial no podían menos de ganar en ese
contacto con las duras realidades de la existencia. Ni el uno ni el otro
habían seguramente conservado una impresión desfavorable de su primer
encuentro, pero era una impresión vaga, fugitiva, efímera, la duración
de un vals; mientras que en aquellas horas de angustia suprema, cada una
de las cuales podía ser la última, sus almas no temían mostrarse al
desnudo.

Carlos había podido admirar la valentía, la sangre fría y la sonriente
resignación de aquella niña mimada de la suerte y de la fortuna,
amenazada a los veinte años de dar un eterno adiós a todos los goces
que le estaban prometidos.

Ella, por su parte, había podido apreciar el carácter caballeresco, la
pronta decisión y la viril energía de aquel joven jefe encerrado en
aquel precario abrigo con un puñado de forajidos, en quienes hacía
vibrar las cuerdas dormidas del patriotismo, del heroísmo y del honor
por la fuerza del ejemplo.

Lo que no era siempre fácil.

Un tal Ragasse, una de las malas cabezas del destacamento, hongo
venenoso del lodo parisiense, de aspecto burlón, acento provocador y
lenguaje de barrios bajos, acribillado de castigos hasta no saber qué
hacer de ellos, y, por esto mismo, de una profunda indiferencia respecto
del particular, causaba la desesperación de sus superiores y les
producía serias inquietudes por su perniciosa influencia sobre sus
camaradas. Fatuo y presuntuoso además, el tunante no ocultaba su grosera
admiración por miss Darling, a la que asestaba miradas lánguidas, dignas
de un tenor de Belleville, y el capitán había tenido que amenazarle más
de una vez con el cepo.

Ragasse, pues, le había consagrado un odio astuto que no esperaba más
que la ocasión de estallar...

Una noche, pasando por delante del dormitorio, Carlos le oyó pronunciar
claramente estas palabras:

--El capitán las echa de guapo para deslumbrar a la chiquilla; pero es
para mí; y si quiere andarse en chanzas le corto el pescuezo en menos
que canta un gallo.

Una oleada de cólera le subió al cerebro, y el joven oficial abrió de
repente la puerta...

Aterrados por esta aparición, los soldados agrupados alrededor del
orador hicieron un vago movimiento de retroceso; solamente aquél, con
expresión burlona y actitud provocadora, sostuvo sin pestañear la mirada
de su jefe...

¿Qué hacer?

Nada tenía influencia en aquellas cabezas de hierro.

Castigarle, hubiera sido arriesgar algún motín, y nada más.

Pero la debilidad hubiera producido un efecto todavía más deplorable.

Si creían meterle miedo, la insolencia de aquellos miserables no tendría
ya límites.

Esta vacilación no duró más que un relámpago.

--Un hombre de buena voluntad para una misión peligrosa--dijo Carlos muy
tranquilo.

Todos dieron un paso adelante.

--¡Ragasse!--gritó el capitán en tono breve.

--Presente.

--Sígame usted.

Su resolución estaba tomada. Había que impresionar la moral de aquellos
seres degradados, pero susceptibles de ideas generosas. Espíritus y
cuerpos indomables, era preciso hablar a sus corazones.

Ragasse, sin darse prisa, bajó contoneándose con las manos en los
bolsillos.

--Si estaba detrás de la puerta--dijo con malicia,--no le disgustará
desembarazarse de mí...

Y escuchó con expresión provocadora sus instrucciones.

Tratábase de ir a recoger cartuchos, que empezaban a faltar, de los
muertos del día, no recogidos aún por los árabes.

--Está bien; allá voy. ¿Dónde está el saco?

Y se lo echó a la espalda, diciendo:

--Esto me recuerda cuando iba a robar alcachofas a la llanura de
Saint-Denis...

El capitán hizo formar el círculo.

--Si el soldado Ragasse vuelve sano y salvo, todos sus castigos serán
levantados; si muere, su nombre será citado en la orden del día.

--¡Bueno!--murmuró el soldado,--esa orden del día le gustará a él más
que a mí.

--Si yo no vuelvo, el teniente Donnet tomará el mando--añadió Carlos.

Ragasse se detuvo sorprendido.

--¡Mi capitán!... ¿Viene usted también?

--¿Por qué no?--respondió Carlos sencillamente fijando en él su clara
mirada.

Y pasando el primero, salió por la poterna sin volver la cabeza.

El otro le siguió como un perro.

Si le había oído, era valiente lo que hacía el capitán...

¡Salir tranquilamente así, delante de su fusil!... No tenía más que
apretar el gatillo... No había nadie... Nada que temer... Los árabes
tenían buena espalda.

Verdaderamente era tentar al diablo... El golpe era fácil... demasiado
fácil...

Pero no, no tan fácil como parecía... Aunque hubiera querido, su mano
crispada no hubiera obedecido a su voluntad impotente.

En vano trataba de avivar su rencor y de mascullar sus malas voluntades;
no podía herir a aquel hombre a quien odiaba, pero que se fiaba así de
su lealtad...

Y humillado y furioso decía con rabia:

--¡No puedo!...

De repente tropezó en un cadáver; habían llegado al sitio del combate.

--Llene usted el saco--dijo el oficial.

En la sombra opaca su fina silueta se destacaba más sombría todavía;
inmóvil y sondando el horizonte tenebroso, no se ocupaba siquiera de su
compañero, que se daba prisa para acabar su lúgubre tarea...

De pronto, un relámpago desgarró la obscuridad.

Ragasse dio un salto.

--¡Mi capitán! ¿No está usted herido?

--No, tiene que volver a empezar--respondió Carlos tranquilamente.

Sonó otra detonación tan cerca del soldado, que éste balbució aterrado:

--Mi capitán, le juro a usted que no he sido yo.

--¡Naturalmente!... ¿Se ha acabado?

--Sí, mi capitán.

--Entonces, en retirada; de prisa.

Dieron unos cuantos pasos.

Hacia la izquierda sonó otra detonación.

Carlos cayó al suelo.

Ragasse se había detenido.

--¿Ha pescado usted algo, mi capitán?--preguntó ansioso mientras se
elevaba del campamento un sordo rumor y unas sombras se agitaban en la
sombra como arenas movibles.

--Una bala en la pantorrilla. Huye, muchacho; me han hecho mi negocio
sin que tú hayas intervenido.

--¡Oh! mi capitán... mi capitán...

Sofocado y anheloso, el pobre diablo hubiera querido echarse a los pies
de su jefe, pero no era aquel el momento, y, sin más tardanzas ni
protestas ociosas, le cogió en sus vigorosos brazos y se le llevó
corriendo hasta el Blockhaus, al que llegó jadeando y no sin sufrir una
descarga general.

Carlos estaba salvado.

Ragasse domado.

Y cuando Eva, hermana de la caridad improvisada, estaba curando al uno y
felicitando al otro, el capitán dijo con bondad:

--Es más fácil ser un héroe que un asesino, ¿verdad, Ragasse?

Desde entonces no tuvo auxiliar más adicto, ni miss Darling perro más
fiel.

Era que también en ella realizaba la adversidad su obra saludable; la
joven aprendía a considerar como hombres a aquellos desgraciados,
escoria de la sociedad, pero en los que brillaba aún la chispa divina
debajo de las cenizas.

Tan compasiva y dulce como valiente, tenía para todos la piedad que
consuela y la palabra que levanta, tal como el «Eloa» del poeta cuya
radiante caridad no se detiene en las puertas del infierno.

Por eso tenían todos por ella una admiración que sólo podía compararse
con su respeto. El día en que fueron libertados y tuvieron que
separarse, todos lloraban, y ni el perdón general de los castigos
concedido a su petición, ni las liberales promesas del tío Dick, ni la
distribución de vino, de tabaco y dólares lograron consolarlos.

Entonces, viendo su pena, la joven miss tuvo una delicada inspiración.

--Si fuese yo una reina de otros tiempos, querría condecorar a todos mis
bravos defensores... No soy más que una hija de la libre América, pero
os pido que llevéis sus colores en memoria mía.

Y con encantadora amabilidad, empezando por el último soldado y acabando
por el capitán, les distribuyó la cinta azul sembrada de estrellas, un
poco ajada, que adornaba su traje.

A consecuencia de aquella acción, el capitán Raynal fue propuesto para
la cinta roja... Pero él no pudo olvidar la cinta azul.

       *       *       *       *       *

La tía Liette no había vuelto a preguntar a Carlos si iría a Argicourt.

Pero, el sábado por la mañana encontró al despertarse su mejor uniforme
cuidadosamente cepillado, sus botas bien embetunadas y la camisa más
fina preparada al pie de la cama, como por el asistente más meticuloso.

Y el joven se quedó encantado.

¡Querida tía Liette!

Su tía había sido muy amable ahorrándole las preguntas ociosas y
explicaciones inútiles sobre su cambio de parecer, justificado por el
amable paso de aquellas señoras y por la doble invitación que salvaba
las inconveniencias.

Ante aquella muestra de deferencia para su madre adoptiva, no podía ya
Carlos ser más realista que el rey ni había ninguna razón para hacer el
salvaje.

Mientras silbaba una marcha militar, se puso a vestirse con una especie
de compunción, meditando sobre una arruga del dormán como si se tratase
de un asunto de importancia, contrariado por una gota de agua que
alteraba el lustre inmaculado de las botas y afilando dos veces la
navaja de afeitar para más seguridad.

--¿Está contento mi coronel?--decíale su tía.

Liette pasaba largamente la inspección y se detenía en los menores
detalles, muy orgullosa de aquel guapo oficial que era su hijo de
elección.

--Hoy, que no necesitas atenerte a la ordenanza, quiero hacerte un
regalo--le dijo.

De la cómoda estilo Imperio en que dormían las reliquias del pasado,
sacó un estuche con las iniciales G. R. que contenía una cruz minúscula
que era una verdadera joya artística.

Este fue el regalo de novio de mi pobre madre a mi querido papá, que
acababa de ser condecorado. Era para mí un recuerdo doblemente precioso,
y espero que será para ti un amuleto que te dará la felicidad.

Mientras ella le prendía la cruz al uniforme, Carlos, conmovido por
aquel pensamiento delicado que le unía más estrechamente aún a su
familia de adopción, atrajo hacia la suya aquella querida cara.

--¡Oh! tía Liette, ¿cómo agradeceré jamás lo que has hecho por mí?...

--Siendo feliz, hijo mío--respondió Liette con una sonrisa tiernamente
maternal.

Sí, era feliz, lo era más de lo que él mismo hubiera podido decir
mientras el break que había ido a buscarle, a él y a otros convidados,
rodaba hacia Argicourt.

En primer lugar, adoraba el Rally-paper, una cacería tan divertida, en
la que la caza no da distracciones. Además el barón era un excelente
camarada, sencillo, cordial y de una amabilidad perfecta. Su mujer era
perfecta y él pasaría un día delicioso.

¿Un día?

Digamos el día, el solo, el único día, el día incomparable, casi tan
raro como la flor que brota cada cien años, cuyo perfume no se respira
dos veces; el día en que el cielo parece azul, aunque se esté en otoño,
y en que la naturaleza parece una fiesta aunque los bosques estén de
luto; el día en que, cualquiera que sea la decoración, rico salón,
modesta boardilla, alegre primavera, triste invierno, la comedia,
siempre la misma, es siempre nueva desde hace cinco mil años, puesto que
es el amor el director de escena; el día siempre corto que pasa como una
hora y las horas como minutos; el día en que dos corazones, fundidos en
uno solo no dejan escapar más que una palabra de pesar, la última:

--¡Ya!...

       *       *       *       *       *

¡Ya! Tal era el suspiro ahogado que oprimía el pecho de los dos jinetes
que volvían lentamente a la cacería en las primeras sombras del
crepúsculo, que no es ya el día y no es todavía la noche, en que el sol
se apaga y las estrellas no se encienden todavía, en que pasa un
escalofrío helado por los seres y las cosas como el adiós de lo que se
va para no volver; en la vaga melancolía de esa estación indecisa que no
es ya el verano y no es todavía el invierno; en la que, por una suprema
coquetería, el aire se hace más tibio y los últimos rayos del sol más
acariciadores; en que la tierra pone sobre su desnudez una alfombra de
tonos bermejos como una inmensa piel de león; en las últimas hojas de
oro pálido o de cobre rojo parecen desprenderse de las ramas como alas
de gigantes mariposas; en que los árboles tienen perfumes más acres; en
que la menor florecilla toma aspecto de reina desterrada, en que el
viento que sopla entre las ramas parece el último murmullo de los nidos.

    Y los dos paseaban
    perdidos en los bosques.

¡Ay! no, no perdidos, y era lástima. ¡Qué hermosura, un paseo sin fin
por alguna selva virgen del Nuevo Mundo, cuyo recogimiento misterioso no
fuese turbado por la irritante llamada de la trompa!... Aun conteniendo
los caballos, como hubieran querido contener el instante fugitivo,
tenían necesidad de dirigirse hacia la cacería... Los dos jóvenes no
participaban del entusiasmo de Alfredo de Vigny:

    Me gusta el son de la trompa
    en el fondo de los bosques.

Con las riendas sueltas, la cabeza inclinada y la mirada pensativa,
ambos se callaban escuchando en el fondo de sí mismos el eco encantador
de las palabras ya dichas y viendo pasar ante sus ojos medio cerrados
los menores incidentes de aquel día inolvidable pronto a rodar al abismo
del pasado.

Primero, la llegada: en el vasto patio de honor atestado de cazadores y
cazadoras y en el que las casacas rojas y verdes se mezclaban con los
trajes femeninos más o menos chillones, entre la confusión de los
grandes carruajes, el relincho de los caballos y el jurar de los
picadores, la joven se le había aparecido como una castellana de los
antiguos tiempos, bajando lentamente la escalinata, con una amazona muy
sobria recogida en el brazo derecho y la fusta en la otra mano; y todo
lo demás se había borrado para él, que ya no vio a nadie más que a la
mujer amada. ¿Cómo respondió a la acogida calurosa de Gastón de
Argicourt, a la amabilidad de su mujer, a los apretones de manos de unos
cuantos camaradas, al saludo ceremonioso del señor de Candore, al
cordial cumplimiento del viejo general Estry y al vigoroso «shake-hand»
del tío Dick?... Carlos no sabía absolutamente nada. Deslumbrado y
fascinado, no veía a nadie más que a ella ni oía más que su dulce voz,
que le saludaba con un gracioso: «¡Buenos días, mi capitán!»

¡Dios mío! ¡Qué bonita la había encontrado!

Tampoco a ella le había parecido mal su brillante uniforme, realzado aún
por la resplandeciente crucecita, y cuando se encabritó su caballo, un
animal resabiado que el señor de Candore le aconsejaba caritativamente
que no montase, el joven había sabido dominarle sin aparente esfuerzo.

--Se le debía llamar Ragasse--dijo la joven al ver al caballo domado
obedeciendo dócilmente al jinete.

--¿Por qué?--preguntó el conde.

--Por nada. Un episodio de nuestras campañas. ¿Se acuerda usted,
capitán?

¡Si se acordaba!

No hay nada tan desagradable para un tercero, y para un tercero un poco
celoso, como la evocación de un pasado en que él no ha tomado parte... y
Raúl se quedó muy ofendido... Estábalo también al verse abandonado por
otro, y cuando Eva, con su inconsciente crueldad de mujer, le dijo
amablemente: «Hoy, señor de Candore, su discípula de usted le devuelve
su libertad,» el conde, a pesar de su perfecta corrección, no pudo menos
de responder con un dejo de amargura:

--¡Plaza a los jóvenes, entonces!... Este caballero asciende por
elección.

--No, por antigüedad; es un amigo más antiguo que usted--respondió la
joven con vivacidad, aunque corrigiendo con una sonrisa lo que esta
respuesta tenía de desagradable...

       *       *       *       *       *

...¡Después la cacería! La embriaguez de galopar juntos al son de la
trompa que estallaba como una música triunfal, en medio de un torbellino
de jinetes, cortejo improvisado de su felicidad. ¡Ah! qué poco se cuidan
los dos imprudentes, del despecho y de la cólera que dejan detrás...
Tampoco se ocupaban de la mirada celosa que les seguía a través del
espacio ni de los negros pensamientos que señalaban más las ligeras
arrugas de la frente del diplomático, mientras el tío Dick, poco seguro
en su caballo, una plácida yegua digna de un obispo, iba a pegarse a él
esperando sin duda que le prestase un poco de su aplomo. ¡El buen tío
Dick! ¡Cómo hubiera querido Raúl verle en el fondo de un barranco!...

       *       *       *       *       *

...Después, embriaguez mayor todavía, la entrada en la espesura para
encontrar la buena pista; el gozo de encontrarse solo con ella.

La hubiera seguido así hasta el fin del mundo.

Y, sin embargo, todo le decía que debía huir de la peligrosa sirena...

Su razón le gritaba:

«¡Detente!... no vayas más lejos. El espíritu es fuerte, pero la carne
es débil. Vuelve sobre tus pasos si no quieres dejar pedazos de tu
corazón entre las malezas de los bosques.»

Su orgullo le gritaba:

«¡Detente! Principios, honor, deber, todo lo pisotearías. Es rica, y tú
pobre; te debe la vida y no debes abusar de ello. Vuelve sobre tus
pasos, si no quieres dejar un poco de tu dignidad entre las piedras del
camino.»

Pero su alma cantaba los versos de Musset:

    Yo amo sin esperanza
    mas no sin felicidad
    la veo y es ya bastante.

Y esa felicidad fugitiva y efímera, de la que no se llevaría más que el
recuerdo embalsamado, a sus lejanas guarniciones, ¿debía sacrificarla a
un vano escrúpulo?... ¿Qué mal hacía gozando de aquella querida
presencia como se respira una flor, sin cogerla ni tocarla?

       *       *       *       *       *

Después de una galopada bastante larga, la joven se volvió como si
sintiese la ardiente caricia de aquella mirada fija en ella y dijo
riendo, quizá para ocultar su confusión:

--Creo que nos hemos perdido.

--En efecto...

--¿Desea usted mucho encontrar el camino?

--Haremos lo que usted quiera.

--Pues, entonces, no quiero. ¿Para qué echar a perder el paseo buscando
papelitos como el pequeño Pucet sus guijarros?... Y él tenía aún una
razón, puesto que al fin del camino estaba la casa de su padre.

El capitán pensaba enteramente como ella, y, quemando lo que había
adorado, declaró con desenvoltura que el Rally-paper era grotesco y
ridículo...

--Es perfecto--dijo la joven,--para aquellos a quienes divierte. Yo
prefiero gozar pacíficamente del encanto de los bosques y de la
conversación, mejor que registrar las matas como si estuviese oculto en
ellas algún hurón.

También era esta la opinión del capitán.

--Su tía de usted me ha gustado mucho, pero mucho--declaró la joven
americana con esa espontaneidad que tan bien le sentaba.--¿Es hermana de
su madre de usted?

--No, miss Darling, es sólo mi prima muy lejana. Ese nombre de tía
Liette es una ingeniosa delicadeza suya para engañar mi aislamiento de
huérfano y crear entre nosotros un lazo ficticio más poderoso que muchos
lazos naturales. Quiero a la tía Liette tanto como si fuera mi madre.

--Y bien se ve que ella le quiere a usted como a un hijo. Son ustedes
los dos muy felices. Yo también me quedé huérfana muy pequeñita, pero no
he tenido segunda madre. Mi tío es excelente y me quiere mucho, pero es
un hombre. Para él, mi dicha consiste en no rehusarme nada, en
satisfacer todos mis caprichos y en prevenir mis menores deseos... Nada
más, y es poco...

--¡Cómo! ¿Ni una parienta?

--Sí, parientes... pobres. Sabe usted, capitán, que es uno de los
inconvenientes de la riqueza el ver siempre el gusano roedor que ataca a
los más hermosos frutos. ¡Es tan raro el encontrar un cariño
desinteresado! Usted no ha dudado jamás de un beso de su tía...

--Y con razón; se lo debo todo...

--En mí, cada caricia un poco tierna ha ido siempre precedida de una
petición de dinero, una deuda que pagar, una joven que dotar, un sobrino
que establecer... «Hija mía, debías decir a tu tío...» ¡Oh! ya conocía
la fórmula... Por eso mi corazón de niña, ávido de entregarse, se moría
de asco; no he querido ya alrededor de mí más que mercenarios
declarados, con los cuales, al menos, no me llevaba chasco. ¡Es triste!

--Sí, en eso está el escollo--murmuró el joven oficial.--Lo que atrae a
los unos ahuyenta a los otros.

--¿Por qué?

--¿No ha pensado usted nunca en eso, miss Darling? Porque esa duda cruel
que envenena su vida de usted, sería más cruel todavía para los que
creyeran leerla en sus ojos amándola sinceramente.

--Es verdad, no es fácil obligar a un alma orgullosa. Esto me recuerda
una de las más bellas escenas de Schiller, cuando don Carlos, siendo
niño, quiere en vano obtener la amistad de Posa, niño como él, y choca
con el frío respeto que es debido «al hijo del rey», hasta el día en
que, para vencer su orgullo, se denuncia en su lugar como autor de
cierto atentado contra la dignidad de Felipe, y recibe el castigo
servil destinado al que resulta al fin su amigo.

--Sí, la escena es hermosa; pero el marqués de Posa, ese modelo de
generosidad, me resulta un poco disminuido aceptando tan fácilmente la
abnegación caballeresca del príncipe.

--Es usted muy severo. El sacrificio es a veces menos penoso que el
agradecimiento.

--Habla usted como la tía Liette.

--Mejor. Quisiera parecerme a ella en todo.

--«Abnegación, tu nombre es mujer». Pero yo, que no soy más que un
hombre, tengo la quisquillosa susceptibilidad de mi sexo...

--¿No pediría usted entonces la mano de una heredera?--preguntó la joven
valientemente.

El capitán bajó los ojos para huir de la clara mirada fija en la suya, y
respondió con acento ahogado, pero firme:

--No, señorita.

Hubo un instante de silencio.

Eva azotaba nerviosamente con la fusta las hojas secas que quedaban
todavía en las ramas muertas... Carlos se mordía el bigote oprimido por
la conciencia de la palabra irreparable arrancada a su conciencia.

¿Quién sabía?

Acaso le amaba ya un poco, a él, que la amaba tan apasionadamente...
Acaso su brutal franqueza había helado la florecilla azul de un áspero
frío de invierno. Acaso, al ahogar la declaración que asomaba a sus
labios, había sacrificado a un exceso de orgullo la dicha de Eva como su
propia dicha... Y las hojas caídas no reverdecen más...

La trompa hizo oír a lo lejos su queja melancólica como un débil
suspiro... De repente atravesó la calle y se deslizó entre las patas de
los caballos un grueso reptil de larga cola y los dos caballos,
asustados, hicieron una huida. Carlos permaneció firme en la silla, pero
Eva fue arrancada violentamente de la suya y cayó al suelo, felizmente
algodonado de musgo. Su grito de pavor fue ahogado por el de su
compañero. Más rápido que el pensamiento, el joven, se tiró del caballo
y levantó en sus robustos brazos a la linda desmayada.

--¡Eva! ¡Mi querida Eva!--exclamó transportado por irresistible
entusiasmo.

¿Había Eva perdido completamente el conocimiento? ¿Vibró en su oído
aquella llamada apasionada? ¿Vio a través de sus párpados cerrados
aquella cara alterada e inclinada ansiosamente sobre la suya? ¿Adivinó
la angustia de aquel corazón poseído por ella y que quería en vano
defenderse?

Un fugitivo rubor coloreó sus mejillas y una sonrisa pareció dibujarse
en sus labios.

Después de todo era acaso un purpurino rayo de sol que jugueteaba entre
las ramas...

       *       *       *       *       *

Vuelta en sí, la joven declaró valientemente que quería continuar el
paseo, pero en el momento de montar a caballo vio una cosa que relucía
en la hierba pisada.

Era la crucecita regalo de la tía Liette.

--No me lo hubiera perdonado nunca, y con razón--exclamó la joven miss
cuando Carlos le explicó el origen de la cruz.--Espere usted que se la
prenda sólidamente.

Y con sus dedos un poco temblorosos prendió la alhaja de esponsales en
el uniforme de Carlos, como lo hizo sin duda la pobre criolla cincuenta
años antes.

       *       *       *       *       *

¡Ahora podían ya sonar las trompas!

       *       *       *       *       *

Era inútil preguntar a Carlos si estaba contento de aquel día. Su dicha
rebosaba como el champagne en una copa llena, y brillaba en el timbre de
su voz, en el crujido de sus botas y en la antigua casa, poniendo la
alegría en todos los muros y una sonrisa en los seres y en las cosas. El
mismo Breal le seguía con sus ojos de vidrio con tanta complacencia, que
el joven estaba tentado por interpelarle directamente como en los
tiempos en que siendo pequeño le tomaba por confidente de sus sueños
infantiles.

¡Era dichoso!

¿Por qué?, hubiera preguntado la fría razón.

¿Se habían modificado sus ideas en el curso de aquel paseo sentimental?
¿Ponía ya a un lado sus prejuicios? ¿Había pasado la barrera de los
vanos escrúpulos? ¿Se iba a declarar pretendiente de aquella manita
demasiado llena de oro?

No, seguramente.

Entonces... ¡Bah! ¿Qué importaba? ¡Qué tonta es la señora Razón
congelada en sus principios e incapaz de comprender... lo
incomprensible!

No, nada había cambiado en sus proyectos para el porvenir. Eva se
volvería a América y él a alguna guarnición lejana. Probablemente no se
verían más; él envejecería solitario como la tía Liette: ella se casaría
con algún brillante noble o con algún rey del país de los dólares... No
era esta una agradable perspectiva, y, sin embargo, era feliz.

«El corazón tiene razones que la razón no conoce.»

--¡La amo!--murmuraba Carlos muy bajito.

Y el eco le respondía más bajo todavía:

--¡También te ama ella!

El que no encuentre estas razones suficientes es que no ha tenido nunca
veinte años.

       *       *       *       *       *

Poseído por la embriaguez de la hora presente, Carlos no miraba más allá
ni pensaba más que en el momento en que debía reunirse de nuevo con su
amada. El señor de Candore había invitado colectivamente a todos los
cazadores presentes en Argicourt a una gran batida en sus bosques en la
semana siguiente. Y el joven oficial no esperaba más que la invitación
particular fijando el día definitivo, cuando la tía Liette le dijo
después de una ligera vacilación:

--¿Deseas mucho ir a esa cacería?

¿Si lo deseaba? ¡Oh! sí...

Carlos la miró muy sorprendido.

--No te ocultaré, tía Liette, que debo encontrar allí muy buenos
camaradas...

--¿Y si yo te pidiera que me la sacrificases como querías sacrificarme
la otra?...

--No podría rehusártelo, pero lo sentiría mucho más.

--¿Por qué? Apenas conoces al señor de Candore.

--No es solamente por él, pero sus bosques son, según se dice, muy
abundantes en caza y a mí me gusta mucho esta diversión.

El joven se embrollaba más y más.

--En fin, tía Liette, me sería muy penoso el no ir, confesó francamente.

Por las tranquilas facciones de la solterona se deslizó la sombra de una
duda.

--Entonces, me es doblemente penoso el insistir, hijo mío, pero te lo
ruego, no vayas a esa cacería--dijo con dulce firmeza.

Impresionado por su acento, el joven experimentó una vaga inquietud.
¿Había su tía adivinado su secreto? ¿Desaprobaba su conducta?

--¿Tienes algo que reprocharme, tía Liette?--balbució confuso.

Liette hizo un gesto de orgullo.

--¿A ti? No, hijo mío; mis razones son enteramente personales. No me las
preguntes... por el momento.

Asombrado, Carlos se inclinó discretamente.

--Está bien, tía Liette, no aceptaré la invitación--dijo ahogando un
suspiro.

El joven no debía tener este disgusto...

¿Fue olvido voluntario o involuntario? Ello fue que la invitación no
llegó...

--Mejor, así no tendrás necesidad de excusarte--dijo la oficinista
tranquilamente timbrando la serie de tarjetas de invitación destinadas a
las personas de los alrededores.

Pero Carlos no lo veía lo mismo, y se tiraba del bigote, presa de una
sorda irritación.

Aquello era más que una falta de política por parte de una persona tan
correcta; se veía una intención ofensiva. ¿Por qué?

El conde no le había sido muy antipático a primera vista. Con el
desprecio inconsciente de la juventud por la edad madura, Carlos no
había podido ver un rival en aquel cincuentón bien conservado... Pero
ahora, pensando mejor en el asunto, recordaba pequeños detalles que
habían pasado inadvertidos: su frialdad intencionada, su hostilidad
transparente, su despecho mal disimulado... y se preguntaba si esta
omisión más o menos premeditada sería un desquite...

Lo peor era que no podía enfadarse sin ponerse en ridículo. No se puede
provocar a un caballero para obligarle a que nos invite. Había que
tascar el freno en silencio mientras el hábil diplomático ocupaba al
lado de Eva el sitio reconquistado. El joven, a su vez, sufría el duro
escozor de los celos y seguía con mirada de envidia a los convidados más
felices que iban a Candore en carruajes variados.

¡Qué triste día! ¡Qué lúgubre y largo al lado del anterior, tan corto y
tan radiante y que no tenía continuación! ¡Todo se había acabado!

Su licencia expiraba dentro de ocho días. Una visita de cumplimiento a
Argicourt, donde tendría acaso la suerte de un encuentro fortuito, de
una entrevista rápida, de una despedida trivial, y nada más. ¡Era poco!
¡Ah! tía Liette, tía Liette...

No la acusaba, seguramente; debía de tener buenas razones... De otro
modo, ¿le hubiera causado semejante pena con mala intención?

Porque Carlos había tenido mucha pena, y ella también de rechazo, pero
ella se callaba sabiendo por experiencia que la mano más delicada es
siempre torpe al tocar ciertas heridas... Y las horas pasaban
lentamente; el crepúsculo desplegaba su velo gris por los campos y ya
comenzaba el desfile del regreso. Delante del Correo detúvose un coche y
apareció en el umbral el anciano general Estry.

--No molestarse--dijo con su franqueza militar,--es la visita de un
amigo que pasa. Quiero felicitar a su tía de usted por el valiente
soldado que nos ha dado. Felicito a usted sinceramente, señorita, he
conocido mucho a su padre de usted, y su sobrino no ha degenerado.
¡Haría falta que hubiera muchas mujeres como usted y muchos hombres como
él...

Marchose el general, y la madre y el hijo no habían vuelto de su
sorpresa cuando se abrió de nuevo la puerta. Eran dos antiguos camaradas
de Saint-Cyr de guarnición en Noyon.

--Dispénsenos usted, señorita, pero queríamos absolutamente presentar a
usted nuestros respetos y estrechar la mano del capitán antes de su
partida. Sabe que no tiene más que amigos en el ejército y que puede
contar con nosotros en todas las ocasiones...

Ni el uno ni los otros hicieron la menor alusión a la ausencia de Carlos
a la cita dada. Y continuó el desfile...

Cordiales apretones de manos, protestas de estima, señales de respeto,
nada faltó, y el corazón de los que eran objeto de estas manifestaciones
llegó a oprimirse vagamente. ¿Qué había pasado? ¿Por qué esas muestras
de simpatía que parecían cumplimientos de pésame? ¿Quién se les había
muerto? ¿Qué desgracia les castigaba?

Un gran ruido de cascabeles, y un break se detiene en la puerta. Los
señores de Argicourt entran a su vez seguidos de Eva, que abraza
valientemente a la tía Liette.

--Señorita--dice la joven castellana, mientras su marido estrecha una
vez más la mano de Carlos,--tendríamos mucho gusto en ver a ustedes en
Argicourt antes de que se vaya el capitán. Estaremos en toda intimidad;
una comida de familia. No nos rehusarán ustedes este favor, que nos
honrará mucho, y ustedes elegirán día...

Decididamente, había algo...

Cuando se marcharon, el joven oficial se puso el abrigo con ademán
nervioso y cogió el sombrero.

--¿Adónde vas?--le preguntó la tía Liette asustada.

--A dar una vuelta antes de comer; me ahogo aquí.

Carlos salió y se alejó a grandes pasos. Quería saber... El sabría...

       *       *       *       *       *

Al llegar a Candore, la primera mirada de Eva fue para buscar al
capitán. Raúl lo echó de ver, y sintió un sordo resentimiento, pero se
contuvo gracias a ese dominio de sí mismo que da la costumbre del
mundo, y siguió mostrando la exquisita cortesía que hacía de él un
perfecto caballero cuando quería tomarse ese trabajo. Neris, por su
parte, acogió a la joven americana con una amabilidad meritoria dados
los proyectos matrimoniales de su sobrino, y estaba hablando
amistosamente con ella de los recuerdos comunes traídos de la Ciudad
Eterna cuando este último fue a interrumpirlos dando la señal de la
marcha.

Por segunda vez, Eva echó una mirada circular a la multitud de los
cazadores, equipados y armados en razón inversa de su habilidad
cinegética, pues los más temibles para la caza no eran los que tenían
mejor escopeta ni más profundo morral; pero ella no hizo ninguna
profunda reflexión. Carlos se reuniría con ellos, sin duda, en la Cruz
del Pequeño, donde debía empezar la batida.

Solamente, en lugar de seguir a pie con Jenny y unos cuantos intrépidos,
declaró que prefería el coche, con gran contrariedad del diplomático.

--No tengo verdaderamente suerte con usted, miss Darling--dijo con
involuntaria acritud.--¡Yo que esperaba hacerle a usted tirar la primera
pieza!

--No lo sienta usted, porque no la acertaría.

--Pero, en fin, ¿es que le desagrada a usted mi compañía?

--Nada de eso, pero prefiero la del señor Neris--respondió con una
sonrisa al anciano, que se quedó encantado;--esta vez no dirá usted:
«¡Plaza a los jóvenes!»

--Ahí lo tienes, sobrino, no eres bastante viejo--observó el octogenario
con un dejo de malicia.

El conde se encogió de hombros.

--Al menos aboga por mí--le dijo al oído.

Lo que era quizá mucho pedir.

Además de Eva y el señor Neris, la carretela contenía también al notario
Hardoin y al tío Dick.

--Un terceto de inválidos respirando un capullo de rosa--dijo
galantemente el anciano Héctor.

--Hable usted por sí mismo--respondió en tono de protesta el
notario.--Yo mato aún con limpieza una liebre cuando se me antoja, y
pienso festejar mis bodas de oro con mi despacho cuando la señorita
Raynal festeje las de plata con la oficina de Correos.

Al oír este nombre, un fugitivo rubor coloreó la graciosa cara de Eva.

--Tiene usted una encantadora vecina--dijo con convicción.

--¿A quién se lo cuenta usted, señorita?--exclamó alegremente el señor
Neris.--Hace veinte años que este pobre señor Hardoin es fiel a su
despacho por no renunciar a esa preciosa vecindad, esperando que el
mejor día la señorita Raynal se equivoque de puerta y se meta en su casa
para no salir más. Hasta se dice que tiene encima de la mesa un contrato
enteramente redactado en el que sólo falta una firma...

--Ríase usted, señor Neris. No había más que una mujer para hacerme
abjurar el celibato, y esa se ha quedado soltera...

--Su sobrino es enteramente... _wery-well_--dijo el tío Dick.

--Son dignos el uno del otro--afirmó gravemente el señor
Hardoin.--Hubiera deseado tener a la una por mujer y al otro por hijo.

--Muy exigente es usted, querido; yo me contentaría con tenerle por
sobrino--suspiró el tío de Raúl.

Eva estaba radiante; sus ojos brillantes y su color animado expresaban
el placer que le causaba la conversación. Así fue que cuando el conde
volvió a la carga renovando sus instancias para hacerla decidirse a
hacer compañía a la juventud, la joven rehusó con viveza y le envió
bastante bruscamente a sus ojeadores, que ya estaban haciendo ruido.

¡Qué diablo! No sólo hay éxitos en la carrera diplomática y un solo
pantalón rojo vence a veces, nada más que con mostrarse, a las sabias
combinaciones de todos los Talleyrand del mundo.

Es probable que si la joven miss hubiera vislumbrado el dormán del
capitán al través de las ramas hubiera encontrado de pronto menos
atractivos a la sociedad de los tres inválidos, pero las instancias del
diplomático no tenían el mismo poder. En amor como en la guerra, los más
elocuentes no son los más habladores, y Eva hubiera respondido de buena
gana como Inés:

      Horacio con dos palabras
    lo hablara mejor que vos...

Y falta saber si esas dos palabras eran necesarias...

       *       *       *       *       *

La cacería estaba acabada. De vez en cuando algún tiro aislado como
último eco del tiroteo del día; alguna liebre que saltaba por el llano;
alguna perdiz asustada que rastreaba el surco.

Carlos no había parecido...

--¿Por qué?--se preguntaba Eva muy triste.

¿Sería que su huraño orgullo podía más que su tímido amor? ¿Sería que
aquel valiente tenía miedo de ella y de sí mismo, y, sin fuerza para
afrontar una nueva entrevista, empleaba su valor en la fuga?

Porque Carlos la amaba, estaba segura.

Si la duda trataba de insinuarse en su corazón, Eva no tenía más que
cerrar los ojos para volver a ver a aquel varonil semblante ansiosamente
inclinado hacia ella y para oír el eco todavía vibrante de aquel
apasionado: «¡Eva, mi querida Eva!» que hacía estremecerse
deliciosamente todo su ser.

¿Era, pues, su voluntad más fuerte que su amor?

Y la joven miss hacía una linda mueca que indicaba un ligero despecho.
Por una vez, ella, que tanto apreciaba a los fuertes, hubiera preferido
un poco de debilidad... Ya el sentimiento que turbaba su alma quitábale
el aplomo, y ella tan valiente, no se atrevía a preguntar. Pero el tío
Dick acercó tranquilamente el fuego a la pólvora.

--¿Cómo será que no hemos visto al capitán? ¿Se habrá acabado su
licencia?

--No, señor Darling--respondió el notario con acento distraído,--pero no
estaba invitado que yo sepa...

--¡Cómo!--protestó vivamente Eva;--fue una invitación colectiva y yo fui
testigo.

--Entonces no ha sido reiterada.

--¿Está usted seguro, señor Hardoin?

--Segurísimo, señorita.

La cara de la joven se iluminó con una llama. Aquella flagrante falta de
educación, cuyo secreto motivo adivinaba, le hizo el efecto de una
injuria personal a la que se propuso responder duramente.

Al volver al castillo, donde había preparado un lunch Raúl ofreció el
brazo a su «perversa amiga», que lo aceptó con una espontaneidad de buen
agüero y se dejó conducir al puesto de honor. Pero apenas el conde, muy
entusiasmado, hubo dicho unas cuantas galanterías triviales, la joven le
disparó a quemarropa y en voz tan clara que todo el mundo lo oyó:

--A propósito, el capitán Raynal no ha recibido invitación, ¿sabe usted?

Desconcertado por aquel ataque imprevisto, el conde balbució algunas
palabras vagas.

--Quería advertírselo a usted--prosiguió Eva agresiva,--por si es un
olvido... lamentable...

--Sí y no, señorita--respondió Raúl picado en lo vivo por aquella
visible ironía. Siento infinito haber privado a usted de un acompañante
a quien parece apreciar mucho...

--Mucho...

--Pero por otra parte, lo confieso, le agradezco una reserva muy
indicada en él.

--¿Por qué? Explíquese usted, si gusta.

--Hay cosas imposibles de explicar a una señorita.

Hubo un instante de silencio molesto.

El señor Hardoin jugaba con el cuchillo, con una enigmática sonrisa en
los labios.

--Dispense usted, querido conde--dijo gravemente el señor de
Argicourt,--pero usted ha encontrado al capitán Raynal en mi casa y soy
solidario de todos mis huéspedes. ¿Sabe usted alguna historia respecto
de él?

--No quiera Dios, mi querido amigo--protestó vivamente Raúl, que sentía
ya su torpeza;--creo que es un oficial de mérito, del que no tengo nada
que decir... Pero no es sólo...

--Creía haber encontrado con frecuencia a la señorita Raynal en casa de
su madre de usted, señor conde--dijo tranquilamente el notario.

--Y yo siento tener que recordarte que esa persona, por la que profeso
la más alta estima, ha sido la compañera y la amiga de tu mujer, mi
pobre hija--añadió Neris con severidad.

El conde se mordió los labios. Su celoso rencor le había llevado
demasiado lejos.

--Tienes razón, tío, no he debido olvidarlo--dijo esperando cortar así
el debate.

Pero Eva no le permitió esquivarse por esta hábil maniobra.

--Perdone usted--dijo extendiendo su fina mano como para cortarle la
retirada;--si no comprendo mal, es a la señorita Raynal a la que se
refieren sus insinuaciones... No diré a usted que eso no es digno de un
noble, ni siquiera de un caballero... Pero, ¿no la ha mirado usted
nunca?

--Dispense usted, señorita, pero la cuestión se extravía a un terreno
muy delicado al que no puedo seguirla.

--Entonces era preciso no haberme precedido en él.

La respuesta fue clara y ceñida como un latigazo, y la joven y valiente
miss que así defendía a su sexo fue saludada con un murmullo de discreta
aprobación.

El conde se inclinó un poco pálido.

--He hecho mal, lo confieso--dijo no sin nobleza;--he pronunciado
palabras inconvenientes, falta imperdonable en un viejo diplomático, y
pido a usted que me dispense, señorita, dándole gracias por la
lección... que no aceptaría de nadie más--añadió con altanería.

Quedaba terminado el incidente; pero no por eso dejó de reinar cierto
malestar hasta que se marcharon los convidados. Al despedirse del
conde, el notario Hardoin le dijo con bondad:

--Si tiene usted curiosidad de conocer la verdad sobre el capitán
Raynal, señor conde, tómese el trabajo de ir el domingo a mi despacho;
necesito justamente un testigo para un acta de adopción.

       *       *       *       *       *

Cuando el señor Hardoin, que había acechado la salida del joven,
aprovechó su ausencia para poner a su vecina al corriente de los hechos
del día, Liette se quedó un instante pensativa y una sombra alteró la
serenidad de su frente.

--Esto es lo que yo temía--murmuró.

--Aseguro a usted, querida amiga, que aquello fue para usted la ocasión
de un verdadero triunfo. No hubo ni una nota discordante.

--¡Ay! sí, una sola, y lo deploro por él y por Carlos.

--Permítame usted que no me asocie a su pena en cuanto al primero. La
impunidad de ciertos culpables me subleva, y es pan bendito cuando
ellos mismos recogen varas para azotarse.

--Pero Carlos...

--¿Qué? ¿No contaba usted con aprovechar su presencia para decirle la
verdad y regularizar su situación?

--Sin duda, pero no preveía tales complicaciones...

--Vamos a ver, mi prudente amiga, un poco de calma; no perdamos la
cabeza sin ton ni son. El señor de Candore ha estado... torpe, por no
decir más; ya ve usted si soy indulgente. Si se ha puesto en el caso de
avergonzarse delante de usted y delante de Carlos, peor para él; será un
castigo merecido.

--No es eso sólo, aunque sea en extremo penoso; pero temo...

--¿Qué?

--Todo. Carlos está celoso...

--¿Del conde? Yo hubiera creído lo contrario, y con razón... Miss
Darling manifiesta tan claramente su preferencia, que no hay necesidad
de ser gran psicólogo para leer en su corazón...

--¡Y él! Carlos no piensa más que en ella; por esto quisiera evitar a
toda costa un escándalo lamentable... Sin esa funesta rivalidad, ¿quién
sabe? El conde no está absolutamente desprovisto de buenos
sentimientos... Es libre, rico...

--¿En qué piensa usted, querida amiga?

--En la felicidad de Carlos.

--¡Usted, que no quería compartir sus derechos con nadie, ni siquiera
conmigo!...

--¿Y no había en eso un poco de egoísmo? Hay que querer a los hijos por
ellos, no por uno mismo. Si él tuviese una fortuna, un nombre...

--Pronto tendrá legalmente el de usted, y es demasiado ahijado mío para
no preferirlo a cualquiera otro. En cuanto a la fortuna... no creo
faltar al secreto profesional confiando a usted que hay alguien que se
interesa por él... y le asegura en su testamento una honrosa medianía...
sin perjudicar a nadie... Esa es la ventaja de ser soltero.

Liette, enternecida, le estrechó silenciosamente la mano.

--¡Bah! nada de emoción--dijo el notario con expresión de mal
humor;--eso me quitaría el apetito y acaso perturbara al muchacho, que
probablemente no sospecha nada y va a venir a comer según costumbre.

Sin embargo, él tampoco estaba muy tranquilo, y cuando vio al fin a su
ahijado, ahogó un suspiro de alivio.

Carlos estaba tranquilo, casi risueño.

--¿Tú quoque, padrino?--exclamó con alegría un poco forzada.--Todo el
pueblo se había dado cita en nuestra humilde casa, y usted sólo
faltaba. La verdad es que le estaba a usted esperando con una delegación
de los bomberos. ¿No es usted su capitán honorario?

--Sí, búrlate, mal muchacho. No se hará jamás bastante público homenaje
a la que tienes el honor de pertenecer...

--Ciertamente--respondió Carlos con voz un poco alterada.

Mientras Hardoin, muy verboso, se metía en una larga digresión sobre un
proyecto de fiesta del «Mérito modesto», generalmente desconocido,
Liette seguía con mirada inquieta al joven, que iba y venía en el
comedor como si no pudiera estarse quieto.

--¿No me había usted dicho que iba el domingo a Argicourt,
padrino?--preguntó de repente, cortando un período que ni siquiera había
oído.

--¿A Argicourt?... ¡Ah! sí, perfectamente. Un arriendo que renovar.

--Si usted no tiene inconveniente, aprovecharé su coche para hacer la
visita de despedida al castillo.

--Concedido, ahijado; si eres bueno, tú guiarás a la Gris.

Carlos se rió al recordar aquel tiempo ya lejano, y durante toda la
comida se complació en recordar los hechos de su primera infancia con
una animación un poco fingida en la que se descubría un poco de
melancolía.

Cuando por la noche acababa de meterse en la cama, llamaron suavemente a
su puerta. Era la tía Liette con su candelero en la mano...

--Esta noche no me has dado un beso, hijo mío--dijo medio en broma,
medio regañando;--sabes que cuando eras pequeño, eso era mala señal;
alguna tontería o alguna pena que ocultarme. No querías mirarme de
frente porque decías que leía en tus ojos...

Y apoyándose en la almohada, preguntó en tono risueño, desmentido por su
acento angustiado:

--¿Tontería o pena, hijo mío?

--Ni lo uno ni lo otro, tía Liette--respondió Carlos en un relámpago de
orgullo.

Liette no insistió, y después de rozar su mejilla con un beso maternal,
se retiró sin decir una palabra. Pero la bujía temblaba en su mano y las
gotas de cera caían a su paso, pesadas y cálidas como lágrimas.

       *       *       *       *       *

La Gris, con su apacible trote, llevaba por el camino brumoso al anciano
y al joven igualmente preocupados... Para engañarse mutuamente hablaban
de cosas indiferentes con animación ficticia, pero sus pensamientos
estaban en otra parte. Carlos se representaba la escena del día
anterior, cuyo relato le había sido fácil obtener de algunos vecinos
labradores, y subíanle al rostro vapores de cólera. A cada paso tiraba
de las riendas nerviosamente, con gran escándalo de la buena yegua,
acostumbrada a más consideraciones.

--Trae muchacho--decía entonces el notario,--los militares tenéis la
mano dura.

¡Dura! nunca lo sería bastante para castigar al que se había atrevido a
tocar a la tía Liette. Rivalidad, celos, todo estaba olvidado y
arrebatado por el viento del ultraje hecho a su madre adoptiva,
sacrilegio al lado del cual parecía todo mezquino y pueril a su culto
filial. En aquel momento era hijo, nada más que hijo, y si de vez en
cuando una blanca silueta que flotaba ante sus ojos endulzaba un poco su
brillo metálico, era que le agradecía el haber ocupado tan bien su
lugar.

El notario iba pensando en esa justicia inmanente, para la cual no hay
prescripción y que obliga, un día u otro, al deudor insolvente a
remover las cenizas del pasado en que debe encontrar el pagaré en
descubierto.

--El invierno va a ser crudo este año--decía el uno.

La cosecha de remolacha no va a ser mala--decía el otro.

Y la conversación, de la que estaba ausente el pensamiento, continuaba
indiferente y vacía, mientras Liette, en su casa, cumplía su misión
maquinal, con el corazón oprimido por dolorosa angustia. ¿Sabía algo
Carlos?

La madre adoptiva analizaba sus menores palabras y sus menores gestos...
Carlos parecía tranquilo y contento... Pero evitaba el mirarla...
Además, ¿por qué iba a Argicourt?... La visita de cumplimiento por su
próxima partida y, sobre todo, la presencia de Eva, bastaban para
explicar... Evidentemente, no había para qué alarmarse...

Y con mano temblorosa, comenzaba una carta para desgarrarla en seguida.

Si Carlos no sospechaba nada, un paso prematuro podía ser
contraproducente. Más valía no precipitar nada y dejar hacer al señor
Hardoin. Pero, ¿y si sabía algo? ¿Y si él tomaba la delantera mientras
ellos andaban en esas dilaciones? ¿Y si daba un escándalo, provocaba un
encuentro y ella lo sabía demasiado tarde? ¡Dios mío!

Estremecida por este pensamiento, Liette tomaba la pluma y escribía:

«Señor conde.»

Después se detenía de nuevo indecisa y turbada. ¿Qué hacer?

Estaba dando vueltas en la mente por centésima vez a esta cuestión,
cuando se paró a la puerta una «charrette» inglesa y Eva apareció en el
umbral conmovida y agitada. La joven, sin más preámbulos, se echó en los
brazos de la anciana admirada.

--¡Oh! tía Liette, tía Liette...

Y rompió a sollozar... Aquel era el peligro previsto y temido; la hija
del comandante encontró toda su energía para hacerle frente.

--Vamos a ver, hija mía, ¿qué hay?--preguntó con su dulce firmeza.

--¡Va a batirse!

La joven, tímida, no se atrevía a pronunciar su nombre; pero no había
necesidad.

--¡Oh! los presentimientos de las madres...

--¿Está usted segura? ¿Quién se lo ha dicho a usted? ¿Cuándo? ¿Cómo?

--Va usted a oír, tía Liette... ¿Me permite usted que la llame así?...
Eso me tranquiliza... Tengo el corazón tan oprimido...

--Sí, querida hija mía; vamos, tranquilícese usted y hable pronto.

--Hoy ha venido a despedirse, pero estaba muy cambiado, muy distraído,
muy preocupado... apenas me miraba...

--¡Oh! eso es grave, hija mía--dijo la tía Liette sonriendo a pesar de
su tristeza.

--¿Verdad que sí?--respondió cándidamente la joven miss.--Así fue, que
cuando el señor de Argicourt fue a acompañarle, los seguí con disimulo y
me puse a escuchar... Sé que hice mal, tía Liette...

Liette le estrechó la mano, como para animarla.

--Entonces, le oí rogar a su antiguo compañero que le sirviese de
padrino en un lance de honor... a propósito de unas palabras... que
usted ignora sin duda, tía Liette...

La anciana movió la cabeza.

No, no ignoraba nada, ni el ataque ni la defensa, y una presión
significativa de sus temblorosos dedos dijo su tierno agradecimiento
hacia su valiente campeón.

--En una palabra, el señor de Argicourt y el señor de Estry deben de
estar en este momento en casa del señor de Candore para pedirle una
satisfacción.

--¡Oh! Dios mío.

--Y he tenido miedo, yo, tía Liette, que no soy sin embargo, una
mujerzuela y comprendo muy bien que un oficial... En su lugar, hubiera
hecho lo que él... Dios protegerá el buen derecho, ¿verdad? Pero por
mucho que me repito todo esto, tengo miedo, tía Liette, y he venido a
usted, que es tan fuerte y tan poderosa, a pedirle un poco de su fuerza
y de su valor... Y es que le amo, tía Liette... No debía decir a usted
esto... pero nunca he tenido madre...

Y ocultó la cara, que se enrojecía bajo las lágrimas como una rosa bajo
el rocío, en el seno de la anciana enternecida por esta ingenua
declaración.

--Tranquilícese usted, hija mía; ese duelo no puede verificarse y no se
verificará...

--¿Quién podrá impedirlo?

--Yo--respondió tranquilamente la tía Liette.

       *       *       *       *       *

El despacho presentaba una animación inusitada. Los ruidosos
dependientes charlaban a más y mejor a pesar de las llamadas al orden
del principal, un poco distraído él también de su importante tarea.
Desde aquella mañana el notario tenía la cara de los grandes días y no
hacía más que abrir la puerta de su despacho para dar órdenes. Y todo se
volvían idas y venidas del despacho al Correo, por fortuna próximo, como
decía el aprendiz, que de otro modo hubiera estado cocido en obra.
Después había empezado el desfile. Primero el señor Darling y su
sobrina, que habían tenido una larga conferencia con el notario. Después
había sido introducido el capitán Raynal y ahora estaban esperando al
señor de Candore.

¿Qué significaba todo aquello?

Un contrato de matrimonio, evidentemente.

¿Pero con quién?

¿Con el oficial o con el diplomático?

--Su corazón se columpia entre los dos--exclamó el aprendiz acechando
desde la ventana la llegada del conde.

--¡Silencio!--mandó de nuevo el principal.

--Usted, que es un hombre de peso, ¿cuál es su opinión?

--Mi opinión es que no la tengo, querido Candore. Evidentemente, un
simple oficial de fortuna no debía pesar en la balanza al lado de un
personaje de la importancia del señor de Candore, noble, rico e
influyente.

--Un poco farsante--dijo el incorregible empleado.

--Pero el corazón de las mujeres es un abismo insondable--dijo el primer
dependiente con aire doctoral,--Josefina prefirió Bonaparte a Barras.

--Y no anduvo descaminada.

--¡Silencio! Ahí está Barras.

Entraba el conde, frío y altanero según su costumbre.

El principal se levantó con deferencia para introducirle en el despacho
del notario, a quien encontró solo con gran asombro suyo.

--¿Dónde diablos se han metido los otros?

--Puede que en algún armario--dijo el joven Candore, que había estado en
París y se jactaba de conocer las piezas de Hennequín.

Pero se calló porque la señorita Raynal entraba a su vez en el despacho.

--El señor Hardoin está ocupado, señorita.

--Lo sé, me está esperando...

La puerta se había abierto, y el notario dejaba paso a Liette, con gran
asombro de los pasantes.

--Amigos míos, esto huele a quinto acto--exclamó el supuesto
«boulevardier».

       *       *       *       *       *

El conde no había acudido a la cita del notario sin una secreta
aprensión. Un poco molesto ya por la querella que se había buscado con
su inexcusable intemperancia de lenguaje, y en la que veía que no era
el suyo el mejor papel, estaba de un humor execrable y arrugaba
nerviosamente la esquela tan lacónica como urgente llevada al castillo.

--¿Qué diablos puede quererme?--murmuraba entre dientes.

--Lo mejor es ir a verlo--dijo sencillamente su tío.--Hardoin es
demasiado formal para molestarte sin motivo serio.

--¿No te figuras tú lo que es?

--Es posible--respondió gravemente el anciano.

Raúl se le quedó mirando con cierta alarma. Cuando se es heredero, las
menores palabras tienen su importancia, sobre todo si se trata de
notario. Raúl se daba cuenta de que el señor de Neris no tenía por qué
elogiarle, ni como sobrino ni como yerno; sus veleidades matrimoniales
habían hecho quizá rebosar el vaso. Al llegar a la cita iba mascullando
estas ideas, pero al ver a la empleada de Correos cambió de repente de
pensamiento.

¿Habría tenido noticias del encuentro proyectado?

¿Era aquello un lazo?

¿Iba a sufrir súplicas y reproches?

¿Le preparaba alguna escena de melodrama aquel imbécil de Hardoin?

No le faltaba más que ese ridículo.

Presa de una viva irritación, saludó con tiesura y se puso a la
defensiva.

--Señor conde--comenzó el notario en tono ceremonioso,--he rogado a
usted que pasara por mi despacho para una comunicación urgente de parte
de esta señorita.

Raúl le interrumpió con mucha sequedad:

--Basta, señor Hardoin, sé de lo que se trata.

--No creo.

--Y me va usted a permitir que le diga que su papel en este negocio me
parece un poco inoportuno. No es propio de un notario desfacer entuertos
y representar a Don Quijote...

Y dio un paso hacia la puerta.

El notario extendió la mano con autoridad.

--Perdóneme usted, señor conde, pero no creo tener que aprender los
deberes que ya ejercía con honor cuando usted estaba en la cuna.

--Sí--dijo el conde un poco dulcificado;--sé que es usted un antiguo
amigo; pero hay cuestiones que no son de su competencia. Si se tratase
de un acta notarial, en hora buena.

--No se trata de otra cosa--declaró Hardoin sencillamente.

Raúl se detuvo desconcertado. Ya no comprendía.

--He aquí los hechos--expuso metódicamente el notario.--La señorita
Raynal aquí presente, recogió, hace cerca de veinticinco años, a un niño
huérfano de madre y abandonado por su padre. Esta señorita le prestó su
nombre, pero hoy quiere dárselo legalmente y ha creído, por consejo mío,
que debía consultar con usted previamente.

--¿Conmigo?--exclamó el diplomático estupefacto y en tono de
protesta.--¿A título de qué?

--A título de padre--respondió fríamente el notario.

Raúl paseó sus ojos extraviados del semblante impasible del uno a la
bella y triste cara de la otra.

--Esto es una locura, dijo.

El digno notario desdobló un papel amarillento con el sello de
Inglaterra.

--Aquí tiene usted la partida de nacimiento de Raúl Carlos, nacido del
matrimonio que contrajeron irregularmente en Inglaterra miss Juana
Dodson y el conde Raúl de Candore.

--Y vea usted el telegrama dirigido a la señorita Blanca de Candore en
el día de su boda, y que me acuso de haber interceptado para evitarle
un dolor inútil--añadió sencillamente la empleada.

El conde leyó maquinalmente:

«Señorita, el hombre con quien se va usted a casar es mi esposo ante la
ley inglesa y el padre de mi hijo, que pronto no tendrá ya madre. Juana
Dodson.»

       *       *       *       *       *

...Aquella era la venganza de Liette.

       *       *       *       *       *

Había ahorrado lágrimas a Blanca; y a Raúl el escándalo, a costa de una
falta profesional, duro sacrificio para aquella hija de soldado, esclava
de la disciplina.

Había salvado a la madre de la desesperación y a su hijo del abandono;
gracias a ella, la pobre abandonada se había extinguido suavemente, sin
odio y en la paz del perdón, encomendando su alma a Dios y su hijo a
Liette, y durmiéndose confiando en los dos...

Su confianza no debía ser defraudada. Sin vacilación ni
desfallecimiento, Liette había recogido esa pesada herencia; había
reemplazado al padre desertor, había abierto al huérfano sin familia su
puerta, sus brazos y su corazón; había hecho de él un hombre, y ya que
no la vida, le había dado su alma.

Y había hecho eso sencillamente, sin cuidarse de las falsas
interpretaciones ni de los comentarios injuriosos que pudiera provocar
su conducta, y era tal la fuerza de aquella apacible virtud y de aquella
incomparable dignidad, que en el círculo estrecho y malévolo de las
comadres de provincia, ni una palabra, ni una insinuación la habían
rozado. ¡Había sido preciso que fuese Raúl!... El... ¡Oh!.

       *       *       *       *       *

Aterrado por aquella revelación repentina que hacía vibrar las fibras
embotadas de su corazón ya seco, el noble, tan frío, tan correcto de
ordinario, cedió a la influencia generosa del momento con el impulso de
la primera juventud y confesó sus faltas, sus penas, sus remordimientos,
acusándose con una vehemencia en que entraba un poco de fatuidad de
haber hecho dos desgraciadas: Juana y Liette.

Bajo las cocas argentinas de la solterona se deslizó una débil sonrisa.

--Tranquilícese usted, señor conde, al menos en cuanto a la última--dijo
con sencillez.--He amado mucho, apasionadamente, puedo confesarlo a mi
edad... Pero el hombre a quien he amado no es usted. Era un príncipe
encantado, creado completamente por mi imaginación de colegiala
retrasada que pide demasiado a la vida, porque la ignora... Yo no tenía,
sin embargo, esta excusa... Hoy, dispuesta a bajar la otra vertiente, me
detengo un instante en la cima de la colina y no siento en mí ni cólera,
ni amargura, ni pena, pues entre las piedras y las malezas he encontrado
algo mejor que la florecita azul con que sueñan las jóvenes, he
encontrado el reflejo de cielo que Dios pone en la mirada de los
niños... Creo que había nacido para eso; no puedo guardar a usted rencor
por haberme dado un sobrino que ha realizado todas sus promesas de usted
y cumplido todas mis esperanzas. Las cualidades imaginarias de que yo
dotaba a mi héroe, él las tiene realmente, y le debo tantos goces que
casi tengo que estarle a usted agradecida.

--Debemos estárnoslo el uno al otro--dijo el conde profundamente
conmovido,--por lo que ha hecho usted y por lo que quería hacer aún.
Pero es a mí a quien corresponde ofrecer a usted y a él la única
reparación posible. Ha redactado usted un acta de adopción, señor
Hardoin; no tiene usted más que cambiar una palabra. Yo dejaré a mi hijo
mi nombre y mi fortuna.

Esta vez fue Liette quien palideció. Había, sin duda, deseado
ardientemente esta solución justa y natural en interés de su hijo
adoptivo, y sin embargo... En el dolor atroz y profundo que le retorció
el corazón e hizo brotar las lágrimas en sus ojos comprendió la feroz
sublevación que se apodera de las madres a quienes se arranca su hijo.
El notario, sin responder, abrió la puerta de la derecha.

--Ya ha oído usted, capitán; usted es quien debe decidir...

Al ver a aquel guapo y altivo oficial que era su hijo, el conde
experimentó una sensación desconocida, un irresistible impulso de
orgullo paternal. Dio un paso adelante con los brazos abiertos, pero
Carlos se inclinó, muy pálido, y dijo con voz ahogada:

--Caballero, no puedo ya pedir a usted reparación ni quiero aceptar
ninguna. Mi madre ha muerto; procuraré olvidar el nombre de su verdugo,
lo que quiere decir que no puedo llevarle. Y, con una especie de
violencia, atrajo hacia su pecho a la tía Liette desfallecida.

--Tú, que me lo has dado todo, dame también tu nombre; ten la seguridad
de que no seré ingrato.

El señor de Candore sintió que le subía a la cara una oleada de sangre;
pero la conciencia de su culpa pudo más que su orgullo herido.

--He merecido esto, y no puedo quejarme ni vituperar a usted,
caballero... Pero a usted me dirijo, señorita; abogue por mi causa, que
es también la suya... Conozco sus esperanzas, y puedo ayudarle a
realizarlas... No me niegue usted esta satisfacción, la única que
conviene a mi edad.

--¡Es verdad!--dijo Liette turbada;--reflexiona; hijo mío... ¡La amas
tanto!

Carlos cerró los ojos para huir de la visión tentadora.

--No--respondió con energía,--no quiero la dicha a ese precio...

--Y yo no quiero llamarme la señora de Candore, sino la señora de
Raynal...

La puerta de la izquierda se había abierto a su vez, y Eva se adelantaba
valientemente hacia el joven admirado.

--Me ha declarado usted--le dijo,--que no pediría jamás la mano de una
heredera, capitán; soy yo quien pide la de usted...

Y mientras Carlos, loco de amor, se atrevía apenas a estrechar aquella
manita adorable, que se entregaba espontáneamente a él, Eva rodeó con el
otro brazo el cuello de la solterona enternecida y dijo cariñosamente:

--Usted quería adoptar un hijo, tía Liette; adopte dos... Tiene usted el
corazón bastante ancho para ello.

FIN





End of the Project Gutenberg EBook of Liette, by Arthur Dourliac

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIETTE ***

***** This file should be named 29901-8.txt or 29901-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/9/0/29901/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of La voz de la conseja, t.2,
compiled by Emilio Carrère.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: La voz de la conseja, t.2

Authors: Bernardo Morales San Martín
         Diego San José
         Concha Espina
         Wenceslao Fernández-Flórez
         José Ortega Munilla
         Vicente Blasco Ibáñez
         Felipe Trigo.
         José Echegaray
         Alvarez Quintero
         Alvaro Retana
         Gutiérrez Gamero
         Antonio de Hoyos y Vinent

Editor: Emilio Carrère

Release Date: October 18, 2012 [EBook #41106]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA VOZ DE LA CONSEJA, T.2 ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)







En esta edición se han mantenido las convenciones ortográficas del
original, incluyendo las variadas normas de acentuación presentes en el
texto. (nota del transcriptor)




_La Voz de la Conseja_

[Illustration: LA VOZ DE LA CONSEJA]




_La Voz
de la Conseja_

_Selección
de las mejores novelas breves y cuentos de
los más esclarecidos literatos_.

_Recopilación hecha_

por

Emilio Carrère

_Firmas del tomo segundo_

_Bernardo Morales San Martin.--Diego San José
Concha Espina.--W. Fernández-Flórez.--J. Ortega
Munilla.--V. Blasco Ibáñez.--F. Trigo.
José Echegaray.--Alvarez Quintero (S. y J.).--Alvaro
Retana.--Gutiérrez Gamero.--Antonio de
Hoyos y Vinent_.

_V. H. SANZ CALLEJA_

_Editores e Impresores_

C. Central: Montera, 31.--Talleres: R. Atocha, 23

MADRID

Derechos reservados de reproducción
y traducción en todos los países.




INDICE


BERNARDO MORALES SAN MARTÍN

_Olor de santidad_ 17

(Cuento premiado por el Círculo de Bellas Artes.)

DIEGO SAN JOSÉ

_Así murió el conde_ 55

CONCHA ESPINA

_El rabión_ 135

W. FERNÁNDEZ-FLÓREZ

_La fría mano del misterio_ 149

J. ORTEGA MUNILLA

_Tremielga_ 167

V. BLASCO IBÁÑEZ

_Noche servia_ 181

FELIPE TRIGO

_Pruebas de amor_ 193

JOSÉ ECHEGARAY

_Los anteojos de color_ 203

ALVAREZ QUINTERO (S. y J.)

_Vida nueva_ 215

ALVARO RETANA

_El disfraz_ 225

GUTIÉRREZ GAMERO

_El rasgo de Pañizosa_ 249

A. DE HOYOS Y VINENT

_Eucaristía_ 263




OLOR DE SANTIDAD

Cuento premiado por el Círculo de Bellas Artes.

(B. MORALES SAN MARTÍN)


I

La del alba sería cuando don Rodrigo Pacheco salió de Tordesillas,
mustio y cabizbajo, caballero en su mula y camino de Valladolid.

Un buen trozo del camino que de Salamanca a Valladolid conduce llevaba
recorrido la cabalgadura, cuando el noble caballero, que alegraba sus
ojos tristes contemplando a la indecisa luz del amanecer la corriente
del río, de verdor recamada, paró en seco a la mula, tornó la señoril
testa hacia el altozano sobre el que se levantaba la murada villa, en la
margen derecha del impetuoso Duero, y quedó un momento pensativo.

La gótica crestería de San Antolín y de Santa Clara; las torres y
cúpulas de San Miguel, de San Juan, Santiago, San Pedro y Santa María, y
los torreones de las cuatro puertas de la villa, recortábanse sobre el
cielo limpio y cárdeno de aquel amanecer estival, evocando en el alma
del buen Pacheco toda su historia y toda la tragedia de su martirio.

De súbito, irguióse sobre los estribos, abandonó las riendas, y
tendiendo los brazos hacia la villa, que comenzaba a desperezarse,
sorprendida en su sueño por los suaves besos de las brisas serranas,
exclamó el de Pacheco, con voz apocalíptica:

--¡Toda mujer propia tiene algo de Xantipa! ¡Leonor de Alderete! ¡Dios
te perdone como te perdono yo!

Y espoleando a la reflexiva cabalgadura, que quizá sentía como propio el
dolor de su amo, exclamó airado:

--¡Arre, mula!

Dió un salto la sorprendida bestia y tomó un galope ligero que hizo
afirmarse al caballero en sus estribos.

Alto ya el sol, perdido en el horizonte el caserío tordesillesco y casi
a la vista de Simancas, aún no se había borrado la expresión de dulce y
resignada melancolía del rostro del buen caballero, último vástago de la
ilustre estirpe de los Pachecos...


II

Don Rodrigo era un santo.

Desde muy niño mostró su afición a jugar con altarcitos, a predicar
sermones y a construir campanarios diminutos que eran un encanto por lo
dulcemente acordado que procuraba el niño tener el son de las diversas
campanitas.

Conforme iba creciendo el mozo, afirmábase en él más y más su vocación
religiosa, y contra la voluntad de su padre--que para más altos destinos
reservaba a su hijo, por la firme amistad que le unía con su deudo don
Francisco de Sandoval y Rojas, duque de Lerma y valido del Rey,--no hubo
más remedio que enviar al bienaventurado joven a Salamanca a estudiar
Teología y Cánones.

Para el precoz hidalguete no había más mundo que el que divisaba yendo
de Tordesillas a Salamanca, ni más ciencia que la contenida en los
enfáticos lemas que ostentaban aulas y atrios de la _Ubérriman
civitatis_, como llamó en una bula el pontífice Alejandro IV a la famosa
Universidad salmantina. Tras aquellos abstrusos conceptos,
transparentaba la mística ambición del heredero de los Pachecos y
Alderetes, toda la majestad de Dios y toda la gloria que a él le
reservaba el Criador en la tierra.

--¡Oh! ¡Cantar misa en Tordesillas, rodeado de las mozas y mozos que le
oían antaño decir misas de mentirijillas, y ante el retablo de
Berruguete, en la capilla de la Virgen de la Piedad, patrona de los
Pachecos! ¡Lograr luego un beneficio, después una canonjía, quizá un
obispado... y si la magnanimidad divina lo consentía, seguramente el
capelo cardenalicio! ¡Oh, Dios mío! Perdona mi ambición, que sólo en tu
santo y ejemplar servicio emplearé los dones que te dignes
concederme!--gemía el estudioso colegial, hundiendo su pensamiento en
los libros de los teólogos González de Segovia, Soto, Gallo, Salmerón, y
de los canonistas Covarrubias y Antonio Agustín, y otras lumbreras del
Concilio trentino...

Pero Dios, en su infinita sabiduría, lo dispuso de otro modo, y todo el
castillo de imaginaciones del futuro cardenal se vino abajo. Un
invierno, cruelísimo para las gentes y los campos tordesillescos, llamó
el Señor a su seno al achacoso don Gonzalo, y la señora doña María, no
resignándose a vivir sola en el inmenso caserón de los Pachecos, retuvo
en él al joven canonista.

Resignóse éste, siempre humilde y obediente a las disposiciones de la
Providencia y a los mandatos paternos, y forzosamente hubo de
interrumpir sus estudios para ayudar a doña María en el gobierno de su
casa y hacienda y en la dirección de cierto litigio en que la testaruda
dama venía empeñada tiempo ha con sus parientes los Alderetes de
Tordesillas, sobre su mejor derecho al patronato de la gótica capilla
de San Antolín y a ciertas donaciones de sus antepasados, que
usufructuaban indebidamente los nombrados deudos.

La infatigable pleitesía puso en movimiento cúmulo tal de jueces,
escribanos, letrados y hasta teólogos, que embarullaron a maravilla el
litigio; y demandante y demandados pidieron a voz en cuello
misericordia. Cierto teólogo, hombre de seso y recta conciencia, propuso
una transacción honrosa, que cierta feliz circunstancia ayudó a imponer
y acatar como tabla salvadora.

--¡Lo mío, mío, y lo tuyo de entrambos!--decía doña María a los
Alderetes.--Y arguyó el teólogo:

--_¡Quod homines, tot sententiae! ¡Consensus omnium fecit legem! ¿Cur
tam varie?_--Y replicaba doña María, sin dar su brazo a torcer, en buen
castellano:

--¡Tres cosas demando si Dios me las diese: la tela, el telar y la que
la teje!

Pero el teólogo, terco también, tronó en griego, para mayor claridad:

--_¡¡Malion apodehon dihalan penian e plouton adihon!!_

Y al traducir en rotundo vallisoletano Rodrigo a su madre y señora la
máxima del gran Isócrates, ambos humillaron la cabeza.

Poco tiempo después... en la capilla de la Virgen de la Piedad, en San
Antolín de Tordesillas, uníanse en santa coyunda Leonor de Alderete,
hija única de los Alderetes, y Rodrigo Pacheco, único vástago de los
Pachecos.

Solamente Dios, la señora doña María y el culto teólogo casamentero
supieron lo que costó vencer la voluntad del buen Rodrigo; pero la
terquedad de la dama pleitista era irresistible, y como rindió a los
Alderetes, venció la mística resistencia del hijo de su amor, que gemía
al recibir la santa bendición, unida su diestra a la de la hermosísima
Leonor de Alderete:

--_¡Una salus victis, nullam sperare salutem!_--y fueron las últimas
palabras con las que se desvaneció el fracasado teólogo, para dar paso
al flamante marido.


III

Pero don Rodrigo no era feliz.

Doña Leonor de Alderete, joven y apasionada, encerrada en su casa de
Tordesillas como en un convento, al verse frente al apuesto mozo--único
hombre que se acercó a ella,--sintió por él una avasalladora pasión. La
llama de amor sin nombre que tantos años contenía en su pecho, de
doncella casta, pero afectiva, estalló devoradora, porque Rodrigo
Pacheco, por su figura y por su carácter, era el galán soñado, el
Amadis de sus ensueños... Boda que comenzó siendo forzado acomodo, fué a
poco tierno idilio que unió dos almas con la más pura, pero también
arrebatadora, de las pasiones.

Llevábale cinco años doña Leonor a Rodrigo... y quizás por ello fué
maestra que inició al joven en los honestos deliquios amorosos de su
idílica unión. Pero, aunque dama de espléndido cuerpo y hermoso rostro,
altivo continente y distinguido ademán--conjunto sin par en
Tordesillas--dió en la flor de ser celosa hasta del aire que rizaba las
guedejas de su apuesto marido.

Este, que fuera del amor a Dios, no sentía otro afecto que el de su
esposa, padecía martirio que anonadaba su alma, porque siendo puro y
honrado, la espléndida dama dudaba de su pureza y ponía en tela de
juicio su probada honradez.

Veinte años llevaban de matrimonio y de martirio, sin que el cielo
hubiera bendecido su unión concediéndoles el bien de los hijos, cuando
un atardecer recibió el apocado señor de Pacheco, por un propio, una
misiva nada menos que del gran duque de Lerma, invitándole a ir a
Valladolid el próximo 19 de Julio, día en que haría su entrada en la
ciudad castellana Su Majestad el Rey don Felipe. Añadía el valido que
convenía al servicio de la monarquía católica que don Rodrigo Pacheco
fuese corregidor de Tordesillas, cargo vacante a la sazón, y le esperaba
en Valladolid para entregarle el real despacho y comunicarle
instrucciones oportunas sobre la política que convenía al duque se
observara en Tordesillas y villas comarcanas.

¡Y allí fué Troya!

--¿A Valladolid... vuestra merced?--y reía nerviosa e irónica la celosa
doña Leonor. Y de súbito exclamó, abriendo el torbellino de sus celos:

--¡Sí! ¡Te conozco, fementido caballero! ¡Ir a Valladolid es un ultraje
a la fe jurada a mi amor único!

--¡Leonor! _Mulier quæ sola cogitat, male cogitat_--replicó don Rodrigo,
acordándose en aquel trance de Publio Siro y de sus buenos y añorados
tiempos de Salamanca.

--_¡Nihil impossibile!_--arguyó la dama, que también era, aunque celosa,
muy leída.--¡Si vuestra merced va a Valladolid... será para caer en el
pecado!...

--¡¡Leonor!!

--¡Lo teme mi corazón enamorado! Te estás ya refocilando con la más
impura de las liviandades!

--¡¡Xantipa!!, digo, ¡Leonor, ven conmigo a la ciudad... que Dios
confunda!

--¡Yo! ¿Ir yo a ese antro donde tiene su nido la lujuria? ¡Jamás! ¡Allí
no pueden ir más que los lascivos y perjuros como tú!

--¡Doña Leonor! ¡Por los clavos de Cristo Nuestro Señor!--y don Rodrigo
alzó los ojos a un crucifijo de Berruguete el joven, que, frente a los
esposos, mostraba sus carnes flácidas y amarillentas de martirio--y miró
al Crucificado como los mártires del Coloseo la imagen espantosa de la
muerte en su trágica agonía... cayendo de rodillas, como si realmente
fuera culpable de un pecado, cuyas delicias no había gozado aún.

Viéndole humillado, mudo, traspuesto y de hinojos a los pies de la
divina escultura, salió la dama, cerrando de golpe la puerta de la
cámara y vociferando descompuesta:

--¡Reza y esconde la lascivia que te sale a los ojos! ¡Miserable!

Con un sollozo respondió el caballero, evocando su vida de teólogo «in
partibus», tendiendo sus manos al impasible Cristo:

--¡Perdónala, Señor! ¡No sabe lo que se dice! ¡Los celos han
transformado a mi señora doña Leonor en... la propia Xantipa, en la
verdugo de Sócrates, que resucita en Tordesillas!


IV

La carta del duque de Lerma era terminante e imposible eludir su
cumplimiento. Además, ¿había de estar toda su vida supeditado a las
faldas? Su madre, la inflexible doña María, impidió que fuera clérigo,
matando en flor su porvenir brillante. Muerta su madre, ¿había de
impedir su esposa--¡otra tozuda Alderete!--que siguiera una carrera
política honrosa, comenzada por una corregiduría, y Dios y el duque de
Lerma sabrían dónde podía acabar?

Y el débil y ocioso caballero mandó ensillar su mejor mula y salió para
Valladolid, dejando a doña Leonor convulsionada como una demoníaca y
vomitando por su sensual boca sapos y culebras de todos colores:

--¡Se va y le pierdo para siempre al miserable! ¡No subirá más a mi
tálamo si duerme una sola noche en Valladolid! ¡Toda el agua del Jordán
no bastará para purificar al impuro!--Y se retorcía como una poseída,
rodeada de mayordomos, dueñas, doncellas y mozas de cántaro... mientras
el audaz caballero franqueaba Simancas, contemplaba con ojos amorosos la
mole del histórico castillo tras cuyos cubos y almenas la invisible
polilla roía con saña toda nuestra leyenda de oro; y poco después
columbraba el caserío de la futura corte de las Españas, extendido sobre
verde prado y recortado sobre una lejanía de suaves lomas y sinuosos
cerros castellanos.

Y el futuro corregidor de Tordesillas entró, sonriente y magnífico,
caballero en su mula, en la noble y real «Villa de Ulid».


V

Era el día 19 de Julio de 1600.

La ciudad castellana, aguijoneada por Lerma, que deseaba convertirla en
corte de los Felipes, «nunca desplegó tal aparato y dignidad en las
ceremonias, tal esplendor en los festejos, tal magnificencia en sus
calles y plazas, tal lucimiento y gala en sus vecinos». El joven rey
demoró su estancia en Valladolid dos meses, prometiendo para el año
siguiente asentar los reales de su corte en la leal ciudad.

Pasados aquellos primeros días de gala regia y festejos populares, don
Rodrigo pudo ver al poderoso valido.

El duque le recibió y agasajó conforme a los altos merecimientos del
caballeroso Pacheco, a cuya familia tuvieron siempre en singularísima
estima los Sandovales, y le entregó el real despacho de corregidor de
Tordesillas.

--Tengo en alta estimación vuestras dotes, que, acrisoladas por el
ejercicio de vuestro cargo en la villa natal, os harán pasar a la corte
en breve tiempo. Yo necesito rodearme de consejeros y servidores
leales...--dijo el duque, abrazando cariñosamente a don Rodrigo.

Antes de despedirse, rogóle el duque al corregidor que visitara en su
nombre a un deudo de entrambos, vallisoletano ilustre, que por sus
achaques no pudo asistir a los festejos, y a quien podía consultar don
Rodrigo en todos aquellos conflictos en que pudiera ponerle la flamante
corregiduría, aunque, a decir verdad, más que a sus futuros gobernados,
temía el pobre corregidor a la celosa corregidora.

Y sin esperar a más--porque al día siguiente, y tras ocho de ausencia,
quería retornar el leal caballero a su villa y casa solariega,--allá se
fué con su alta misión don Rodrigo Pacheco, el fracasado teólogo,
convertido por la gracia de Dios y del duque de Lerma en corregidor de
Tordesillas y de toda la comarca tordesillesca.


VI

Dijéranle a don Rodrigo que con los ojos vendados y sin cayado
recorriera las calles de su querida Salamanca, y a ciegas las correría,
como su Tordesillas de su alma.

Pero a aquel endiablado Valladolid, el diablo que le hincara el diente
con su laberinto de calles, callejas y callejones, plazas, placetas y
plazuelas, que siempre le traían al mesmo lugar, sin dar nunca con el
caserón de su deudo don Gutierre Pacheco de Sandoval.

Más de tres veces se encontró en la plazuela del Ochavo, evocándole, en
aquella hora entre misteriosa y poética del atardecer, la tragedia del
famoso condestable, cuyo libro singular _Claras y virtuosas mujeres_,
había leído con delectación en Salamanca. Otras dos salió a la Plaza
Mayor, entenebreciendo su pensamiento la memoria de aquella hecatombe en
que pereció el hereje doctor Agustín Cazalla y sus secuaces en ejemplar
auto de fe. No supo cuántas veces pasó junto al caserón de Rivadavia,
donde nació el rey Felipe II, y cuya plateresca ventana iluminaba ya la
luna en pálido creciente. Volvió pies atrás y notó que por tercera vez
pasaba ante la rica y fastuosa fachada de San Pablo...

--La calle de Teresa Gil y junto al arco gótico que se levanta en la
iglesia de religiosas de Portacoeli--habíale dicho el duque...--y, por
fin, topó con el famoso arco y con «las casas de Diego Sánchez», morada
de su deudo don Gutierre.

Levantó el pesado aldabón de hierro, que representaba un dragón
mordiendo maciza anilla, y retumbaron en la soledad de la calle tres
golpes recios y rotundos.

Tardó a percibir ruido alguno en el interior de la casa. Abrióse, por
fin, una celosía que sobre la puerta caía, y una voz argentina y juvenil
preguntó con timidez:

--¿Quién va... a estas horas?

--¡La paz de Dios!--respondió don Rodrigo con voz entera.--¿Vive aquí
don Gutierre Pacheco de Sandoval? Su deudo soy y vengo desde Tordesillas
a visitarle--agregó don Rodrigo, temiendo que le tomaran por un
aventurero de los que aquellos días de regios festejos pululaban en
Valladolid. Tras breve cuchicheo de voces femeninas en la celosía,
preguntó otra voz como arrullo de tórtola:

--¿Cómo se nombra el caballero?

--Don Rodrigo Pacheco de Alderete soy...

--¡Esperad, esperad, caballero... aquí es! Van a franquearos la
puerta...

Poco después descorríanse cerrojos y cadenas, y una especie de mayordomo
de faz seráfica franqueaba el pesado portón al caballero. A mitad de la
amplia escalera, una dueña, envuelta en negras tocas, alumbraba con
enorme velón.

--Pasad, pasad, señor don Rodrigo, y esperad mientras preparamos a don
Gutierre para darle cuenta de la llegada de vuestra merced. Pero tan
delicado anda, que no sabemos si podrá recibirle esta noche... Sus
hijas, mis señoras doña Celia y doña Violante nos lo dirán.

Y tras subir, precedido por la dueña y seguido a respetuosa distancia
por el beatífico mayordomo, le introdujeron en las habitaciones de don
Gutierre.

Deslumbrado quedó el tordesillesco corregidor al contemplar la
magnificencia del decorado, la riqueza de los muebles, la suntuosidad de
los cortinajes que la mansión de su deudo le mostraba.

Pasaron por una cámara en la que ardía una lamparilla de plata ante un
crucifijo que a don Rodrigo le pareció excesivamente lívido y chorreado
de sangre... Persignáronse mayordomo y dueña; imitóles el caballero e
introdujéronle en el estrado, donde le hicieron esperar, mientras
avisaban a sus señoras, las hijas de don Gutierre.

No se hicieron aguardar éstas...

Eran dos damas de peregrina hermosura, jóvenes, ataviadas como princesas
y enjoyadas como reinas. «Acabarían de llegar de algún festejo regio y
no habrían tenido tiempo de destocarse...»--pensó don Rodrigo.

Con grandes y discretas muestras de regocijo por recibir la visita de
huésped tan ilustre, las dos niñas sentáronse a ambos lados del
caballero cuarentón, quedando el mayordomo a respetuosa distancia, como
si esperara órdenes.

«Don Gutierre estaba muy doliente y descansaba ya, pero si aquella noche
no podía verle don Rodrigo, sería al siguiente»--dijeron las discretas
niñas.

El de Pacheco les expuso el objeto de su visita: participóles su
nombramiento de corregidor y la necesidad que tenía de partir al rayar
el alba a Tordesillas.

--Todo puede concertarse--objetó la mayor de las niñas,--si tan urgente
es la necesidad de ver a nuestro padre. Aceptáis un puesto en nuestra
mesa, descansáis en uno de nuestros aposentos, y al salir el sol, que es
cuando despierta el señor don Gutierre, le saluda vuesa merced y parte
cuando guste a su querida Tordesillas.

--Agradezco las grandes mercedes que quieren dispensarme damas tan
atentas; pero tengo necesidad imperiosa de retirarme a mi posada...

--¡Válgame Dios! ¡Dormir en una posada deudo tan ilustre como vuestra
señoría, señor corregidor... alternando con arrieros y servido por mozas
de mesón! ¡No faltaba más!--dijo la más joven de las niñas de don
Gutierre, la de la voz argentina, cuyas modulaciones ignoraba por qué
don Rodrigo le llegaban al alma.

--Lo que nos duele--arrulló la mayor--es que durante estos días os
hayáis hospedado allí. Vuestra es esta casa, hoy y siempre que vuestros
asuntos os traigan a Valladolid.

--¡Ya no podéis salir de aquí! ¡Sois nuestro huésped, porque no queremos
exponernos al enojo de nuestro padre cuando se enterara de que habíamos
dejado marchar a una posada la dignidad de nuestro más ilustre deudo, el
señor corregidor de Tordesillas!--exclamó, expansiva y jovial, la que
parecía más ingenua de las damas, y cuya voz, ademanes distinguidos y
cándido y claro mirar atraían al señor de Pacheco con electiva afinidad.

Acostumbrado a obedecer siempre, primero a su madre, luego a su esposa;
tan débil de voluntad como cortés y agradecido por instinto, el
caballero accedió al galante y sincero ofrecimiento de sus bellas
parientes y «quedó muy suyo y muy obligado también», según dijo.
«¡Además de que su estancia en casa de don Gutierre facilitaba su
entrevista con este señor y su salida a Tordesillas... ¡se estaba tan
bien en aquella casa y estrado!, ¡experimentaba tan agradable sensación
de paz y bienestar en aquella casa colgada de damascos antiguos,
alhajada con vargueños y contadores, cornucopias y espejos, cuadros
religiosos y viejos retratos de familia... que hubiera querido trasladar
toda aquella magnificencia a su severo caserón de Tordesillas o quedarse
en aquel de Valladolid toda la vida!»

Salió el mayordomo de la faz seráfica y entró y salió varias veces la
dueña con grandes reverencias, hasta que el primero anunció que la cena
estaba servida.

Pasaron damas y caballero al regio comedor, donde en lujosa mesa, bajo
manteles de Cambray, centelleaban la plata toledana y el cristal
italiano y brillaba la loza talavereña. Sirvióles el mayordomo suculenta
cena, regada prudentemente con «los ilustres vinos de Esquivias», que
don Gutierre prefería a los vallisoletanos, y aunque don Rodrigo era
frugal, su cortesía no sabía negarse a los insistentes ofrecimientos de
sus dos comensales y comió y bebió un poco más de lo que acostumbraba su
templanza.

--«Carne de pluma quita del rostro la arruga», mi señor don
Rodrigo--decía la mayor de las hijas de don Gutierre, sirviéndole una
pechuga de capón ricamente aliñada.

-«El vino como rey y el agua como buey»--exclamaba riendo la menor de
las doncellas, llenándole la tallada copa de un vino rojo como el rubí y
de suave aroma.

Durante la cena, como antes en el palique del estrado, notó don Rodrigo
que las dos damas exhalaban de sus personas un tan delicado perfume, que
a gloria trascendía y la misma gloria parecía prometer. Vaho tan suave y
sutil no lo percibió jamás don Rodrigo. Su esposa, doña Leonor, no usaba
perfumes ni afeites, que era pecado usar, y decía «que el único perfume
grato a un marido era el de la limpieza, porque la hermosura debía
ofrecerse como Dios la dió...» Pero seguía embargando los sentidos del
caballero aquel perfume delicioso, produciéndole sutilísima e inefable
embriaguez, y don Rodrigo lo aspiraba con delectación primero, con ansia
después. No era el olor del ámbar, ni de la algalia, ni tenía nada del
almizcle, únicos que conocía el señor de Pacheco. Más bien parecía el
aroma de mil flores levantinas, que juntaron su diversa fragancia para
embriagar al caballero...

Terminada la cena, rezaron una breve oración de gracias, pasaron al
estrado un momento, y las damas despidiéronse de su huésped con
graciosas reverencias, retirándose a sus habitaciones, acompañadas de su
dueña.

El mayordomo precedió al caballero hasta la cámara que le destinaron,
despidiéndose de él muy humildemente.

--¡Buenas y muy santas noches tenga el señor don Rodrigo!

Rendido por el desacostumbrado trajín de aquellos días, embriagado
levemente por los vapores de los vinos, la copiosa cena y el sutilísimo
y sensual perfume de las damas, el señor corregidor de Tordesillas, que
deseaba recoger y coordinar sus ideas, tendióse en el mullido lecho y
sopló la luz.

Pero invencible asombro le despabiló en seguida. La cama en que
descansaba de sus andanzas vallisoletanas exhalaba el mismo perfume
sutil y embriagador que emanaba del cuerpo de las hijas de don Gutierre.
Y el malogrado teólogo salmanticense quiso abandonar el lecho...

«Pero... ¿no sería ñoño escrúpulo de monja llamar a la servidumbre y
alborotar la sosegada mansión con el pretexto de rehusar tan rico lecho,
que indudablemente le había cedido alguna de las hijas del doliente
huésped por una delicadísima galantería mujeril que antes debía
agradecer como cumplido caballero que rechazar groseramente como un
villano?»

Y quedó entregado a sutiles razonamientos escolásticos, bajo las
finísimas y bordadas holandas, el caballero de Tordesillas, sin osar
levantarse ni poder conciliar el sueño...; pero consolándose en su
martirio si, por dicha, la cama en que yacía pertenecía a la menor de
las hijas de don Gutierre.


VII

En el seno de las tinieblas veía el señor de Pacheco la figura,
castamente ideal, de doña Celia, la menor de las niñas, en opuesta
visión a la más espléndida y sensual de doña Violante, la hermana
mayor... Ni una sola vez acudió a su magín el recuerdo de la figura de
su esposa, la alta y esbelta matrona tordesillesca... Doña Celia, la
niña gentil, tornaba a embargar su ánimo y sus sentidos anegados en el
vaho delicioso del mullido lecho, cuando lejano rumor de voces le
distrajo de sus deliquios... Pronto las voces fueron gritos, y éstos
algarabía.

Don Rodrigo incorporóse, tentó sus ropas, empuñó su espada y aguardó.

Las voces se apagaron de pronto; pero el oído del caballero percibió en
el silencio de la noche crujir de sedas, como si pesado damasco diera
paso a alguien. Suave rumor de pasos que a él se acercaban, confirmó sus
sospechas. «No cabía duda, alguien había entrado en la estancia.»

Pronto fué la sospecha certidumbre absoluta; aquel perfume suavísimo y
enervador, cada vez más penetrante, cada vez más cercano, envolvíale
como ola de éter, sumiéndole en un mar de confusiones, cuando el tibio
aliento de una boca rozó su rostro, y la caricia de unos brazos
desnudos, blandos y mansos, oprimió su cuello robusto, al mismo tiempo
que una voz argentina, pero angustiada, gemía en su oído:

--¡Acorredme, caballero! ¡Protegedme o muerta soy!

Don Rodrigo quedó suspenso...

Soltó la espada, de improviso, y con ambas manos cogió los trémulos
brazos que, como dulces cadenas, rodeaban su cuello.

Al contacto de la carne joven, tibia y perfumada, sintió estremecerse,
muy a pesar suyo, todo su cuerpo pecador en lascivo escalofrío. Las
dulcísimas cadenas no cejaron, y el desvanecido caballero sintió sobre
su pecho la presión de suavísimas turgencias que excitaban
dolorosamente su carne flaca y miserable, con impudores que rechazaba
su alma pura.

La voz argentina arrulló a su oído:

--¡No os mováis, caballero! ¡Doña Celia soy, que viene a deciros que no
salgáis de esta habitación, pues corréis peligro de muerte!

--Permitidme, señora, que...--y el sofocado caballero no sabía qué
decir, en lucha sorda consigo mismo para romper las dulces cadenas que
le oprimían como dogal de frescas rosas y olorosos jazmines.

--¡No os mováis, por Jesús Nazareno! Vengo huyendo de las liviandades de
mi hermana Violante... y he cerrado la puerta de esta cámara...

--¿Qué decís, señora?--interrumpió el cándido corregidor.

--Sí, de la hija de don Gutierre, que burla y ultraja las canas y el
honor de mi buen padre todas las noches... permitiendo que escale su
galán el balcón de su camarín...

--¿Es posible tal infamia?

--¡Sí, caballero, sí!--y copioso llanto bañó las acaloradas mejillas del
caballero. ¡Doña Celia lloraba! Y siguió:--Esta noche, que partió
conmigo su lecho, pues este en que descansáis es el mío, no respetó mi
inocencia y tampoco recatóse de recibir al seductor... ¡Qué vergüenza!
¡Huí al verle y oirle decir al salteador de esta noble casa que quería
matar al caballero que se hospedaba bajo el mismo techo que su amada, mi
mal aconsejada hermana!

--¡Vive Dios que no será sin que un Pacheco venda cara su vida!

-¡Por el Nazareno! ¡No gritéis! Mi inocencia vino a advertiros el
peligro; pero mi previsión cerró todas las puertas que separan esta
cámara de la de mi hermana... Esperemos en silencio, y al lucir las
primeras horas del alba, con el galán salteador de honras se irá todo
peligroso riesgo para vuestra merced...

--¿Pero entretanto... señora...?--y el buen don Rodrigo no sabía cómo
librarse de los brazos, que más parecían acariciarle que demandar
amparo.

-¡Ah! ¡Mientras tanto... proteged mi castidad y mi inocencia, que quiso
ultrajar también aquel bárbaro atropellador de doncellas y agraviador de
ancianos!... ¡Protegedme, señor! ¡Tengo miedo de salir de este
aposento!...--y con sus desnudos brazos tejía el pavor más apretada
cadena en torno al cuello del ilustre corregidor, que balbuceó con
extrañas angustias:

-¡Nada temáis... niña, estando aquí yo... junto a vos. Llegarán a
vuestro precioso cuerpo por encima del cadáver de don Rodrigo Pacheco!

--¡Gracias, gracias... mi noble deudo!...--y la medrosa niña se
estrechaba más y más contra el caballero, besando a obscuras sus manos,
sus barbazas, sus ojos, sus mejillas y su boca anhelosa y cálida,
mientras don Rodrigo, arrastrado por aquella mansa ola de confiada
efusión, abrazaba también a la niña, creyendo proteger con sus nervudos
brazos a la mesma estatua viviente de la casta Diana.

En un momento, durante el cual la intensa emoción dejó paso a la sutil
clarividencia, murmuró el caballero paternalmente:

--Bien, bien... señora; pero me parece que venís un poco ligera de
ropa...--al notar que tenía entre sus brazos una escultura que no vestía
sino la sutilísima veste de holanda. Y aquel trasunto vivo de castidad
respondió desmadejadamente:

--¡Huí del lecho precipitada al asaltar aquel gavilán nuestro camarín...
y mi pudor no me detuvo para recoger mis vestiduras!

-Pues... descansad en mi lecho, que por lo que conjeturo es el vuestro
propio. Yo me vestiré a tientas... y velaré vuestro sueño...--dijo don
Rodrigo, intentando flojamente desprenderse de los marfileños brazos que
le ceñían amorosos.

-¡Oh! ¡No, por Dios, caballero! ¡Tendré miedo sin vos! ¡Moriré de
pavura! ¡No os apartéis de mí! ¡No me dejéis! ¡Venid, caballero... y
descansad a mi lado! ¡Nada temáis... sosegaos! ¡Vuestra hidalguía y mi
inocencia nos protegen!--y con suavísima presión dejóse caer blandamente
la niña, arrastrando en su caída al caballero sobre la regia cama de
torneadas columnas y de labrada cabecera Renacimiento, que les cobijó
con su tibio calorcillo como nido de plumas y de amores...


VIII

El sol entraba a raudales por el amplio ventanal trebolado, tras cuyos
emplomados cristales piaban alegremente los pájaros en el cercano y
umbrío jardín... y don Rodrigo Pacheco despertó del único sueño de su
vida que había tenido sabrosa realidad.

Y encontróse, a la luz escandalosamente indiscreta del padre Febo, que
sus brazos robustos cobijaban aún la dormida estatua de doña Celia,
desceñida su alba veste, y ofreciendo a los besos de la luz del día
todos los encantos de su pudor y todos los tesoros de sus hermosura a
los encandilados ojos del ex canonista.

Este quedó lívido y temblando de miedo. Su conciencia implacable le
acusaba en pleno día del pecado cometido en las negruras de la noche...
¡La más horrenda de las liviandades era pecado venial comparado con el
delito en que todo un Pacheco, y corregidor de la muy noble villa
tordesillesca, por añadidura, había incurrido con aquella preciosa niña
que, confiada en la hidalguía del caballero, dormía aún sin recelo en
sus brazos!

--_¡Nihil impossibile sub sole!_--gimió aterrado el caballero, y por
primera vez la imagen de su esposa surgió ante sus ojos como la musa de
la propia tragedia, arrojándole al rostro la sentencia con que le
despidió al salir don Rodrigo hacia Valladolid: _¡Nihil impossibile!_

--¿Y qué hacer?... ¿Cómo huir?... ¿Cómo dejar a la tímida paloma que
dormía en sus brazos? ¿Cómo presentarse ante don Gutierre, el caballero
que acababa de ultrajarle en la divina escultura de su hija? ¿Cómo
escapar de aquel laberinto en que su inexperiencia del mundo habíale
hecho caer al cuarentón corregidor? ¡Buena justicia administraría quien
comenzaba vilipendiándola! ¿Qué dirían su conciencia y su rostro a la
señora corregidora al llegar a ella?--Y al evocar otra vez en aquel
trance la arrogante y severa figura de su dueña y señora doña Leonor de
Alderete, como irritada Themis, desasióse don Rodrigo de los ebúrneos
brazos que le aprisionaban aún rendidos en sueño de amor; vistióse
apresuradamente, ciñóse la espada, echó sobre sus hombros la negra capa
de seda valenciana... y después de dejar caer una última, compasiva y
desesperada mirada a la dormida paloma del palomar de don Gutierre,
abrió quedamente la puerta, huyendo de su víctima, de su crimen y de sí
mismo.

Salió a un pasillo; estaba solitario. Cruzó la habitación donde una
lamparilla alumbraba los sangrientos chafarrinones de un Cristo
monstruoso; no había nadie. Vió abierta una puerta fronteriza por la que
entraba medroso y encogido un rayo de sol, y se dirigió a ella. ¡Era la
puerta de la escalera!

Bajó por ésta sin ver a nadie ni ser visto. La puerta del zaguán estaba
entornada... ¿Dueña, mayordomo, y acaso don Gutierre, estarían en misa
en la vecina iglesia de las religiosas de Portacoeli? Todo parecía
preparado de intento para su vergonzosa fuga... y pronto se vió en la
calle don Rodrigo, libre de un peso enorme; pero abrumado por el de un
remordimiento dolorosísimo.

Sin tornar los ojos al caserón de don Gutierre, y ya orientado por la
luz del sol en aquel laberinto de callejuelas, llegó presto a su posada,
mandó ensillar su mula y pidió la cuenta al huésped.

Este sonreía socarrón e inquisidor, y, gorra en mano, fijando su
escrutadora mirada ratonil en las violadas ojeras del caballero,
denunciadoras de una noche toledana, o, más legítimamente,
vallisoletana. Echó mano a la bolsa para satisfacer su hospedaje el
atolondrado caballero--que ni la mirada acusadora del posadero podía
resistir,--y quedó sin habla, aterrado.

¡Su bolsa estaba vacía! Le habían robado más de cien ducados de oro que
metió en ella!... Pero, ¿dónde? Y su pensamiento se tornó
instintivamente a la casa de don Gutierre, y súbita revelación
presentóle como humillante farsa la tragicomedia de que acababa de ser
actor principal. Preguntó al posadero: dióle señas y señales...; sonrió
el ladino plebeyo y pronto tuvo la certeza don Rodrigo de que donde le
habían dado posada de amor una noche inolvidable no era ¡ni mucho
menos!, la casa de don Gutierre Pacheco, aunque sí fronteriza a ella.

Puso en manos del huésped su rica cadena de oro, al encontrarse sin un
maravedí, y prometiendo rescatarla sigilosamente y en breve, salió al
galope de su mula de aquel Valladolid, que ya sería siempre el de sus
pecados...


IX

Abstraído por el recuerdo de la vergonzosa aventura, no notó hasta cerca
de Simancas que aquel embriagador y penetrante perfume que impregnaba
las ropas y el cuerpo clásicamente modelado de «la cándida paloma
vallisoletana», le acompañaba como rastro de su pecado, dejando una
estela de perfumada liviandad por do pasaba el caballero, y que fué lo
que hizo sonreir indudablemente al ladino posadero. ¡Las ropas, los
cabellos, las barbas, las manos, todo el cuerpo y el sér todo del buen
Pacheco estaban saturados de aquel delicioso vaho de la cortesana
lascivia... y era la penitencia que va siempre con el pecado!

¡Doña Leonor no mintió! ¡Ella era una santa y él un lascivo ruín y
empecatado! El fatal presentimiento de la dama era ya una realidad
acusadora... El recuerdo de aquella noche de amor podría olvidarse
quizá; su pecado ocultarse, negarse, aunque lo purgara en solitarias y
continuas penitencias... Pero, ¿y aquel maldito y penetrante perfume que
le acompañaba como una acusación, como la mejor y más terrible prueba de
su liviandad y de su adulterio? Porque doña Leonor, ¡que no usaba
perfumes!, preguntaría, inquiriría, no podría explicar por qué aquel
vaho cortesano le acompañaba y trascendía hasta Tordesillas, y la
furiosa Xantipa le arrancaría los ojos y las entrañas al señor
corregidor.

Llegó a Simancas. Apeóse en el mesón del Toledano; pidió un aposento,
agua y jabón; encerróse; lavóse cuidadosamente manos, rostro, cabellos y
aquellas barbas con que le retrató su deudo el sevillano Pacheco, y
salió de allí, donde harto le conocían y estimaban, después de airear un
buen rato al sol la ropilla y capa ante el abierto balcón del aposento.
Remozado y contento salió a lomos de su mula, libre, al parecer, de
graves cuidados.


X

Apenas dejó atrás el caserío de Simancas, tornó a percibir, cada vez más
penetrante, aquel diabólico perfume que debió de haber aliñado maese
Satanás en sus filtros y redomas demoníacas, y la vil cortesana en cuyos
brazos durmió el caballero, infiltróle hasta las entretelas de su alma.
Y ¿cómo entrar en Tordesillas?

Ya columbraba la crestería de San Antolín, la cúpula de Santa María, los
torreones del palacio donde lloró durante media centuria su viudez la
triste reina de Aragón y Castilla doña Juana--llamada «la Loca» por
insensibles historiadores y por el vulgo, que no entiende de locuras de
amor, como ya entendía don Rodrigo,--cuando éste apeóse en un recodo del
camino, sombreado por espesos árboles. Ató las riendas de su cabalgadura
a uno de aquéllos y contempló la ondulante corriente del Duero, en cuyas
aguas tantas veces se bañó siendo niño.

Un audaz pensamiento asaltó al atribulado Pacheco.

Agazapado entre unos matojos, despojóse de sus ropas, que dejó sobre
aquéllos, tendidas al sol abrasador de Castilla y Julio, y encueros
vivos lanzóse el caballero al agua, con la avidez con que un cristiano
se arrojaría a las ondas purificadoras del Jordán, murmurando en
remembranza de sus felices tiempos de teólogo: _¡Vestigia nulla
retrorsum!_

El Duero, algo crecido, traía impetuosa corriente, en la que don Rodrigo
dió varios chapuzones, restregando con sus manos mojadas barbas y
cabellos y todo su cuerpo, para purificarle de aquel olorcillo cortesano
y delatador...

Distraído, perdió pie, la corriente le arrastró; dió una voltereta
desesperada; logró subir a flote y asirse a una rama en un recodo del
río. Tiró de ella para subir; cedió la débil rama, y el cuerpo del
desdichado caballero se lo sorbió el Duero impetuoso... llevándole
inerte y sin vida hasta el puente de los diez arcos famosos, en uno de
cuyos tajamares quedó detenido como miserable despojo del pecado.

       *       *       *       *       *

Doña Leonor recibió el cuerpo exánime de su esposo con grandes e íntimos
transportes de dolor. En el paroxismo de su locura, gritaba la enamorada
señora:

--¡Me han asesinado a mi dueño y señor! ¡Justicia, justicia!

Las ropas abandonadas en la margen del río, la bolsa vacía y la falta de
la cadena de oro del caballero, indujeron a jueces y escribanos a
sospechar que don Rodrigo fué robado y arrojado al río para que no
pudiera delatar a sus asesinos. Estos no se llevaron la mula, la espada
y las ropas del caballero por temor de que les delataran, cosa que no
podía suceder con los escudos y con la cadena, una vez fundida ésta. Y
entre aquellas y otras conjeturas, nadie se acercó a la verdad.

Una hermosa mujer y un ladino posadero de Valladolid pudieron haber dado
alguna luz; pero callaron por la cuenta que les traía.

Don Rodrigo recibió cristiana sepultura en San Antolín; doña Leonor
encerró para siempre su dolor en su caserón, atenazándola el
remordimiento de haber martirizado con su pasión de celos infundados a
aquel santo varón que Dios le concedió por marido. Y como ella, toda
Tordesillas lloró al varón ejemplar, dos veces santo, por su martirio de
casado y por su muerte trágica.

Ya sexagenaria doña Leonor, hubo de exhumarse el cuerpo de don Rodrigo
para trasladarle al alabastrino sarcófago que hábiles artífices
italianos construyeron para guardar los restos mortales del señor de
Pacheco y de la señora doña Leonor, cuando le fuera llegada su santa
hora.

Asistió al solemne acto doña Leonor, acompañada del clero, servidumbre y
mucha gente del pueblo, que aún amaba la memoria del caballero.

Abrióse el ataúd y fué como si se abriesen las puertas de la gloria.
Suavísimo, embriagador e inefable perfume invadió las bóvedas de San
Antolín, asombrando a todos los circunstantes.

«¿De dónde venía aquel fragante olor, que por primera vez en su vida
percibían los viejos cristianos tordesillescos, si no era de los huesos
del fenecido caballero? ¿Y qué otro olor podía ser aquel si no era el
«olor de santidad» en que murió indefectiblemente don Rodrigo Pacheco,
por sus muchas virtudes y su muerte de martirio?» pensaron los buenos
tordesillescos, y clamó el pueblo a una voz:

--¡Don Rodrigo murió en olor de santidad! ¡Don Rodrigo murió en olor de
santidad! ¡Allí estaba aquel perfume suavísimo que su alma santa dejó en
sus huesos, proclamándolo! ¡Allí estaba la esposa del buen caballero,
dando fe de ello con sus lágrimas de sincero arrepentimiento!

Y es fama que cuando alguien afirma todavía que don Rodrigo Pacheco
murió en «olor de santidad», ¡unos huesos se estremecen en el fondo del
alabastrino sarcófago, recordando una inmortal noche de amor en
Valladolid!




ASI MURIÓ EL CONDE

(DIEGO SAN JOSÉ)

BREVE PREÁMBULO


Ha más de cinco años que vine a la Corte al olor de un beneficio en la
catedral de mi provincia, que porque se sepa es la de Zaragoza, y en
todo este tiempo, con traer muy buenas esperanzas alimentadas por
contundentes y apretadas cartas de la gente más notable de la metrópoli
del Ebro, aun no conseguí otra cosa que agotar los recursos, pero no la
paciencia (que desta necesarísima virtud fué el Señor servido de darme
muy grande y espesa cantidad), y conocer como la palma de mi mano las
_Losas_ del Alcázar y aun muchas de las dependencias que están situadas
en la parte baja, donde tantos anhelos como los míos se estrellan o
estancan, que no hay humana voluntad que los saque a flote y haga la
imponderable merced de dejarlas bogar en el tranquilo y azulado mar de
la ilusión satisfecha.

Son estas dichas _Losas_ la más concurrida plaza del mundo, donde se
venden favores, se alimentan pretensiones y se manejan intrigas, las
cuales muy pocas veces van en favor de los necesitados que por su mala
ventura danzan en ellas, sino de los hartos que las amañan y dan vida.

¡Qué sé yo el cúmulo de cosillas, cosas y cosazas que he visto pasar por
allí, subir como la espuma y despeñarse como el agua, en estos cinco
años!

En lo que mi pretensión venía de camino pensé entretenerme escribiendo
cada día un pliego de las cosas que allí viera u oyera, y vean aquí
vuesas mercedes cómo al cabo heme encontrado con una croniquilla un
tanto extensa, la cual tiene por alma uno de los más famosos y
cortesanos sucedidos que hanse visto en estas vegadas.

En tal manera acostumbraban a suceder allá cada día las nuevas, que si
todas hubiera de relatarlas tal y como las presencié o llegaron
hinchadas a mis oídos, habría menester de todo el estanque del Retiro
trastocado en tinta y toda la pradera de San Isidro hecha pliego de
papel.

Lo mesmo en invierno que en verano, o al amparo del sol, o la frescura
de las anchas arcadas, vese aquel recinto, tan poblado de gente, que
tienen los señores consejeros y ministros que llevar pajes o porteros
delante a fin de que les abran paso, que si no, no fuérales posible
echar un pie tras otro.

¡Tanto que pedir hay en España!

¡Y son tan pocos los días en que el Rey puede dar!

¡Ciertamente que cualquier extranjero, mirando cómo está la villa, toda
de hambrientos y hampones, pudiera creer que esta era la corte del Rey
carroña!

Pero volviendo a lo mío, que son estos pleguezuelos, fundidos en letra
un mucho gallarda de la mejor forma española (que aun no se me ha pegado
esta procesal al uso, la cual entiendo que sólo se emplea para las
causas sustanciadas en el infierno), de entre todas las cosas quiero
aquí entresacar no más de una, que es aquella que trajo la muerte de don
Juan de Tassis Peralta, conde de Villamediana y correo mayor de estos
reinos y los de Nápoles.

Sea así, pues, y con tu licencia, lector (quienquiera que seas), allá te
va lo que hasta mí llegó.




PARTE PRIMERA




CAPITULO PRIMERO

EN QUE EL CRONISTA TRAE A CUENTO LAS NUEVAS DE LA CORTE Y RETORNO A ELLA
DE DON JUAN DE TASSIS


Este afán angustioso de las pretensiones, no tendrá fruto muy abundante,
y bien compréndese que así sea, pues que tantas ramas se chupan la
savia, que no es mucho que se queden sin florecer.

El pedir y pretender está tan dejado de la mano de Dios, que en verdad
que va a ser necesario dejar el oficio.

Por otra parte, y si vamos a mirar las cosas tal y como son ellas, no
como nuestra ansiedad y nuestra fantasía empéñanse en presentárnoslas,
¿qué va a hacer S. M. si todo anda como él no quisiera y ya es mucho
milagro que haya faltado para él, y no piensen que esta triste desdicha
anduvo muy lejos?

No es toda holgona y abundante, como presumen las gentes, la vida de
palacio, que diz que en las paredes de las reales despensas no cuelgan
los perniles y los tocinos en tan grande y crecido número que haya
necesidad de apuntalarlas con gruesas vigas, ante el peligro de que
vénganse a tierra, sino que telarañas, polvo y hollín tienen por
colgaduras, y ya los abastecedores dicen que no dan una piltrafa más si
no se les satisface lo adeudado, que diz que sube a muchos miles de
reales.

Aun carbón no envían los carboneros de Palencia y ha de guisarse con
leña, y ésta porque es cortada y traída de las posesiones del Real
Patrimonio, que si no, recelo que no pudieran comer SS. MM. más de queso
y fruta.

Díjome ayer un pinche de cocina, con más cara de hambre que la cuaresma,
que dos meses y medio cúmplense agora de que no se den en palacio las
raciones que teníase por costumbre, y ansí anda toda la servidumbre,
esperando con ansia el Juicio Final, por ver de llegar la resurrección
de la carne; que no hay un cuarto en las arcas, y que el día de San
Francisco pusieron en la mesa de la Señora Infanta un capón que ella
tristemente enfurecida mandó levantar porque hedía a perros muertos.

Siguió aqueste plato uno que era un pollo en salsa, sobre unas
rebanadillas como torrijas, pero no venía solo ni mal acompañado, que
traía sobre sí, como animal fenecido que era de muchos días, todas las
moscas palaciegas. La justa indignación de la infelice subió a la
cumbre, y levantándose fuése a llorar a su aposento, por no dar con todo
por una ventana.

Su yantar de aquel día no fué más de un mendruguillo de pan remojado en
negro y espeso vino de Arganda.

En palacio no se comerá, y estarán las personas de la real familia con
las tripas juntas y los tristes ojos como queriéndose esconder en el
cogote por vergüenza de ver tantas cosas; pero los arbitrios y los
impuestos crecen sobremanera, como el jabón en el agua.

Ya hase enviado orden a todas las ciudades y cabezas de partido de
España, de que dentro de quince días se doblará el importe del papel
sellado.

No hay otro medio para aliviar la miseria, que dar sobre ella, para que
muriendo presto, acabe del todo.

Si los señores ministros y consejeros no se cortan las uñas, no ha de
tardarse mucho el día en que veamos a la Corte, en lugar de ir a la
Salve los sábados, acudir cada día a la sopa de los conventos.

No siendo para cacerías u otras diversiones, en que sólo el Señor Rey se
emplea, no se ven los dineros, ni pintados; mas para estas cosas
dijérase que salen de algún antro subterráneo que custodian los enanos
guardadores de los tesoros ocultos de que se habla en los romances y en
las consejas.

Entre las nuevas notables que hoy tienen en ebullición no solamente a
las palaciegas _Losas_, sino a todos los mentideros de la Corte,
cuéntase la llegada del conde de Villamediana, el cual, desde el año de
1611, hallábase en tierra de Italia, no holgándose, sino muy al servicio
de su patria, y dejando bien asentado en las horas de paz, con aquellos
ilustres próceres del Parnaso que acompañaran al opulento duque de
Osuna, la intelectualidad hispana.

Y a fe que su excelencia viene a tiempo de presenciar, y aun digo yo que
a ser actor, en muy grandes cosas.

Comiénzase ahora precisamente la intriga de zapa para derribar de su
alta poltrona nada menos que al duque de Lerma, y parece que ella va con
mucho ahinco y grande fuerza, que como al fin todos se lo propongan, no
han de tardar en conseguirlo, que en largo transcurso de la historia,
más sólidas torres habemos visto caer.

Si ello viene como se espera, yo pienso que no es fatalidad del destino,
sino manifiesto castigo de la mano de Dios, que no puede ver tanta
codicia y desgobierno en instituciones que son una representación
terrena de su poder y su grandeza.

Pues, ¿cómo va a presenciar, ni menos consentir con buenos ojos, la
justicia divina, que el pueblo perezca de hambre, y la familia y
allegados del favorito naden en oro y argentería?

A cuarenta y cuatro millones de ducados es fama que ascienden los
derechos y sisas más que cobra su excelencia.

Miren si no hay con ellos para mejorar un poco tanta miseria.

Pero el pueblo parece bobo: gruñe cuando siente los aguijones del
hambre, y luego que le engañifan un poco, saca de no se sabe dónde y
regala a sus esquilmadores las minas del Perú.

El oro que suelen traer los galeones de Indias cuando por milagro de
Dios logran escapar de los corsarios ingleses y holandeses y de los
piratas tunecinos, no se piense que vaya a parar a las arcas del Erario,
sino que hinchan como zaques las faltriqueras destas insaciables
sabandijas del Reino.

Pues, anden con Dios, que no les queda a la zaga el bueno de Rodriguillo
Calderón; pónganle donde haya, que de tomarlo ya hará cuenta.

Para alguacil, es la mejor simiente que se conoce.

Hasta el codo puede el bueno de Villamediana meter el brazo en el pozo
de la sátira y a puros golpes dellas, no dejar cosa a vida, que Dios se
lo aumentará, y ya que no remedios ni satisfacciones, dará a la villa
que reir.

Al fin, esto es cosa que él hace con notable desenfado, y aunque todo el
mundo sabe que ello ha de costarle pesadumbres que acaso le traigan que
perder tanto como la vida, no está de más que estos gatos
gubernamentales tengan su calderillo de agua hirviente que le escalde
los lomos de vez en cuando.

       *       *       *       *       *

Ya comenzaba por el entonces a ponerse el sol en los hispanos dominios,
que aquella claridad deslumbradora y constante que en tiempos del
segundo Filipo alcanzara, había empezado a debilitarse merced a las
negras nubes del favoritismo y la codicia que ensombrecían la España.

El duque de Lerma no atendía a otra cosa más de su enriquecimiento y el
bienestar de los suyos; que hombre amante del oro, la plata y aun el
cobre, procuró lo primero acomodar a los parientes que había
necesitados, para evitarse el tenerles que socorrer después y desta
manera guardarse de compartir con ellos las pingües rentas de su
ministerio.

Así, mientras el abúlico, inútil y fanático monarca empleaba el tiempo
en la molicie o en el recreo de la caza, el astuto favorito
despilfarraba en su tren y aposentamiento harto más lujo que el nieto de
Carlos I.

Poca aprensión y menos respeto de su nombre tenía, pues que su
encumbramiento y riqueza habían por pedestal la codicia y el logro.

Para despistar un tanto la atención del pueblo, que comenzaba a darse
cuenta destas inmoralidades autorizadas, promulgáronse bandos y
pragmáticas contra el lujo, lo mismo en el vestir que en el servicio de
casa, y así cargáronse pesados tributos sobre la indumentaria, la
vajilla y el mobiliario.

De esto veíanse, naturalmente, libres el Duque y sus satélites.

La pobreza de la nación, con ser ya abundante, vióse más grave en
apariencia, pues aquellos que podían, ocultaban notablemente su
bienestar, por verse libres de rellenar los filtramientos que aquellos
cortesanos ladrones con hábitos honrados hacían en las desvencijadas
arcas del Tesoro.




CAPITULO II

COMIÉNZANSE DE NUEVO LAS SÁTIRAS DEL CONDE CONTRA LOS MAS ENCUMBRADOS
PRÓCERES


A fe que viene el hombre más maldiciente e ingenioso que se fué. En los
pocos días que lleva, ha héchose cargo de toda la mala marcha de las
cosas del reino, y tales saetazos tira, que andan todos escocidos y con
muy pocas ganas de encontrársele con salud, que todos hacen votos porque
se muera presto y de carbunclo, que diz que es mala muerte.

De mano en mano corren unas coplillas, que aunque pican que rabian, he
de dar algunas, porque se vea hasta dónde llegan el desenfado y la
desaprensión deste hombre.

Apenas supo que el de Lerma, luego que acogióse a capelo, porque vió que
le falsean notablemente las alfombras del Alcázar y le está la cabeza
poco segura sobre los hombros, fuése a su casa de Valladolid, desazonóle
a letras. Frente de las cuales marcha aquesta con ínfulas de señora
capitana.

      _El mayor ladrón del mundo,_
    _por no morir ahorcado,_
    _se vistió de colorado._

           *       *

      «A aquel que todo robaba
    con las armas del favor,
    le han entendido la flor.
    Y aquel que atemorizaba,
    temblando está de temor;
    que como se ve acusar
    y el caso es tan sin segundo,
    teme que le han de ahorcar;
    y en aqueso ha de parar
    _el mayor ladrón del mundo_.

           *       *

      La lisonja que volaba
    derribó al Rey al abismo,
    y aquel que el mundo usurpaba,
    idolatrando en sí mismo,
    en aqueste extremo acaba;
    y viéndose acongojado
    con tan enormes delitos,
    se ha recogido a sagrado,
    pidiendo la Iglesia a gritos
    _por no morir ahorcado_.

      Mas no es bueno defender
    quien la Iglesia profanó,
    pues se la vimos vender,
    ni la Iglesia ha de valer
    que durmió como cordero.
    Ni ha de valerle sagrado
    ni el roquete arzobispal,
    que al fin morirá ahorcado
    aunque como cardenal
    _se vistió de colorado_.

           *       *

Pues ahí va estotra, que quema y trae con el Duque mucha gente al
retortero:

      «Ya ha despertado el León
    que durmió como cordero,
    se asustó todo ladrón.
    El primero es Calderón[1],
    que dicen ha de volar
    con Josefat de Tobar[2]
    Rabí, por las uñas, Caco
    y otro no menos bellaco
    compañero en el hurtar.

           *       *

      También Perico de Tapia,
    que de miedo huele mal,
    con su mujer doña Rapia,
    toda garduña prosapia
    y el Señor doctor Bonal[3]
    recela esposas y grillos;
    de medrosos, amarillos
    andan ladrones a pares;
    que en tan modernos solares
    se menean los ladrillos.

           *       *

      _Salazarillo_[4] sucede
    en oficio a Calderón,
    porque no falte ladrón
    que estas privanzas herede;
    pues el villano no puede
    negarnos que fué primero
    como su padre, pechero,
    y que por mudar de estado
    un sambenito ha borrado
    para hacerse caballero.

           *       *

    El burgalés y el _bulero_[5],
    si lo que ven han creído,
    pueden de lo sucedido
    inferir lo venidero.

    Ya no pasa doctor huero,
    basta que en tiempo pasado
    tuvieron tan buen estado
    desde el principio hasta el fin,
    que al que nunca vió latín
    le daban un obispado.»

[1] Don Rodrigo, Marqués de Siete Iglesias.

[2] Don Jorge de Tobar.

[3] Oidor del Real Consejo.

[4] Secretario de Estado que antes lo había sido del Duque de Uceda.

[5] El _burgalés_ don Fernando de Acevedo, presidente del Consejo de
Castilla y Arzobispo de Burgos. El _bulero_, el Patriarca de las Indias,
don Diego de Guzmán.




CAPITULO III

TODOS CONTRA EL CONDE


Malas nubes previénense para las maledicencias del señor don Juan, que
como contra todos cierra su pluma, todos están contra él y por ser
hartos así en el número como en la causa que les aqueja, de temer es que
le puedan y den con él donde no encuentre manera de salir triunfador.

A la postre esto acontece a los maldicientes por más gracia e ingenio
que tengan, y es que con su mesmo punzante aguijón terminan por darse la
muerte a sí propios.

Y más en este hombre, que lleva tanta hiel en sus diatribas y sátiras,
que de a cien leguas adviértese que no las dicta el noble afán de
corregir, sino el odio enconado y la terrible enemistad.

Quisiera yo (que no sé por qué téngole buena ley a este Condesillo) que
hubiera un alma hermana que hiciérale conocer la mala senda porque
camina y guiárale por otra menos espinosa y estrecha, mas no hállase
medio para que se corrija S. E., que ya a lo que parece tiénelo por
condición, y en estas cosas tan hondas no hay mano que pueda gobernar.

Y lo más notable es que, como suele decirse, todos notan la paja en el
ojo ajeno, pero no advierten la viga en el propio, que de aquesta gentil
manera acontece ser el mundo; quiero decir, que cada cual apréndese y
refuta los aguijonazos contra el prójimo y cállase los suyos.

Aunque bien es decir que, como propálanse en guisa de inviolables
secretos, tardan algunos días en caer en oídos del satirizado.

Pocas veces responden con el ingenio y el desparpajo que el usía emplea,
sino con dichos que tienen más pesadumbre que pimienta, y con amenazas y
promesas pendencieras.

No falta quien cree que la mejor respuesta y más clara satisfacción está
en los filos de un acero, y éste no manejado cara a cara y por una mano
noble, como es uso entre caballeros, sino por un rufián ajustado, el
cual reciba su soldada luego de consumado su quehacer.

Y ya parece que habrá pocas noches, volviendo S. E. de casa de don Diego
de Salazar, hízose la primera intentona, sólo que el señor don Juan,
aparte de maldiciente, bravo y audaz, parece que es precavido, y como
llevaba el arma desenvainada bajo la capa, en dos molinetes tuvo a raya
a los que le querían agujerear el cuero, con tanta saña y seguramente
que por poco dinero, pues vale el Conde mucho.

Diz también que todos estos enconos no solamente los traen las nubes de
las sátiras sañudas y de las despiadadas gorjas, sino que no es quien
menos hace, un amor postergado, que fué en tiempos voraz y terrible
llama que parecía no dar lugar a consumación en todos los siglos de los
siglos.

No sé yo, a decir verdad, qué pueda haber de verosímil o no en esto, que
sé poco de las intrigas palaciegas, como no tengan eco en las _Losas_,
lugar que desdichadamente y sin esperanza de remedio alguno, es mi
puesto.

Dicen que hay cierta empingorotada dama, cuyo nombre callo (porque
pudiera valerme cara la indiscreción), que despechada por las mudanzas
del señor don Juan, no es quien menos procura su perdición.

Ello parece que viene de antaño, no es cosa que el de la venda amañó
ahora, que ya antes de partirse el de Tassis para Italia lo tenía bien
hecho, y diz que la honra de la tal quedóse apuntada en el galante
libro de las aventuras de S. E.

¡Miren lo que son mujeres y lo que urden y lo que traen!

Quéjase ésta de que quien fué suyo antes, ahora no lo sea, y en cambio
ella no concede importancia al haber dado tregua a su martelo, por
embocar en el matrimonio con un maridillo de buena boca, que como ya
ella había cédula de mal casada, en cualquier tiempo pensaba hacer lo
que tan mal sabía, y don Juan, por repudia no consintió.

Vean en qué desalmado soneto, pasando el otro día junto a la casa donde
habitara la pécora, echóla en cara el oficio:

     «Aquí vivió la _Chencha_, aquella joya por las hechuras _Caca_;
     este aposento fué túmulo del sexto mandamiento y galera en que Amor
     fué buena boya.

     »¡Vive Dios que esta sala que le apoya centellas de lujuria arroja
     al viento! Esta trampa inventó su atrevimiento para jugar al hombre
     con tramoya.

     »Desde aquella ventana, la insolencia»de sus cabellos afrentó al
     Oriente,»y en ésta fué su vista una estocada.

     »Mas, ¡oh crüel, a entrambos penitencia! hoy la casa es albergue a
     un pretendiente y la célebre _Chencha_ está casada.»

Y claro es que, con tal saetazo, a más de por la ira del condal despego,
está la tal que arde como yesca.

Y ésta de los celos sí que téngolo yo por la peor causa, que no hay en
el mundo hierba venenosa que pueda hacer tantos estragos como ella. De
mí sé decir, que si en la pelleja del Conde me encontrara, anduviera con
cien ojos, como dicen de Argos, y por lo que tronar pudiera, haría
examen de conciencia y acto de contrición.

Pero, ¿qué se le da a él destas cosas, si es hombre tan entero y echado
adelante, por donde viene el peligro, que cuando no tiene persona
determinada contra quien cerrar, arremete con un pueblo entero?

¿Puede darse más elocuente ni temerario ejemplo de lo que digo, que
aqueste endemoniado soneto contra la ciudad de Córdoba, el cual es
chismorrería nueva que hoy salió a la plaza, y esto a pesar de la
prohibición que diz que tuvo de ir allá?

     »Gran plaza, angostas calles, muchos callos, obispo rico, pobres
     mercaderes, buenos caballos para ser mujeres, buenas mujeres para
     ser caballos.

     »Casas sin talla, hombres como tallos, aposentos colgados de
     alfileres, Baco descolorido, flaca Ceres, muchos Judas y Pedros,
     pocos gallos.

     »Agujas y alfileres infinitos; una puente que no hay quien la
     repare, un vulgo necio y un Góngora discreto.

     »Un San Pablo entre muchos _Sambenitos_ esto en Córdoba hallé,
     quien más hallare póngaselo a la cola a este soneto.»

Mucho será que no se salgan con las suyas y vaya S. E. cuando menos lo
piense a hacerle sátiras y coloquios al mismo Satanás.

Pedro Verger, el alguacil de corte, pónese de todos los colores del arco
iris en cuanto oye hablar de su difamador, y si en su enjundia estuviese
como está en su ánima, no viviera el Conde de aquí a una hora.

Mas oye decir que dicen que Tassis tiene razón en aquellas cosas que le
señalan de su mujer, y calla por no traer más gente con la protesta.

Los hijos de Jorge de Tobar también andan rondando su venganza, y a fe
que harto me temo que puedan ser aquestos quienes lleguen a conseguirlo,
que a la verdad que el maldiciente ha puesto a la familia que parece
moquero de acatarrado.

Yo, en lo que a mí respecta, y aunque muy aficionado soy del Conde, si
diere con algún procaz y deslenguado que acumulara contra la honra de
mi padre tantas impertinencias cuando no calumnias, cerrara contra él
como pudiera, magüer que fuese a puñaladas si el caso apretado no diese
lugar a las razones.

A fe que para S. E. todo el mundo es contrahecho de los ojos, pues que
nadie le mira bien.




CAPITULO IV

CUENTOS Y CHISMES DE LA CORTE


No hay manera de que medren mis pretensiones y aun menos malo que Dios
es servido de asistirme consintiendo que me cupiera en suerte un lote de
ropas de unos bonos que esotrodía repartió en las _Losas_ la marquesa
del Valle, cuando salió para su destierro condenada por no sé qué
acerbas injusticias metidas por malas artes en los ánimos de las reales
personas.

Las ropas eran todas prendas para seglar, y así es que, no valiéndome
por mi condición de clérigo, las vendí, y como ellas eran harto
razonables, no me las pagaron mal del todo.

El Rey, por agradar a su augusta esposa, no cesa de darle diversiones, y
ayer tarde hubo una muy notable comedia en el Retiro, que fué un auto
sacramental, que dicen _No es humano quien no cree, o el más fiero
centurión y justicia del cielo_, cuya obra débese a uno de los más
ilustres ingenios de la Corte.

El concurso del público fué tan asaz y numeroso, que al salir del Corral
del Príncipe, donde hubo de representarse con notable aplauso, fué
asfixiado un pobre celador entre las apreturas.

Dicen que esta noche, a mitad della, ha muerto con toda solemnidad una
menina de la Señora Reina, que llamaban doña María de Velasco, y que
siendo ayuda de cámara, ha muerto de no hacer las suyas, quiero decir
que de cólico, aunque más bien puede decirse que por glotona.

Tan ancho era su estómago, y por ende tan bestial la manera que usaba
para llenarle, que comíase al día cuatro pollos de leche, aderezados de
diferentes maneras, quedándole aún muy buen lugar para acomodar más
lastre.

Cenó anoche uno (en un nuevo guiso que ahora ha poco han traído de
Italia), sin contar los adherentes acostumbrados de conservas y
substancias, y no dejó otras sobras que los huesos, los cuales por
demasiado duros no podía hincarles el diente y pasallos a la antecámara
del estercolero.

A media noche comenzó a sentir el empacho, mas presto fué tan de veras
la cosa, que no tenía otro alivio que la Extremaunción, y aun ésta, por
muy presto que se quiso traer, no llegó a tiempo y se fué sin ella, con
que vino a morir lo mesmo que vivió, como un animal.

Diz que tenía hecho testamento mandando no la enterrasen hasta pasados
tres días, luego de su muerte.

Y aquesto parece que era por temor a unos desmayos grandes y dilatados
que solíanle atormentar.

Diz también que deja asentado que la embalsamen y lleven su corazón al
túmulo donde reposa su marido.

¡Válame Dios, y cómo es cierto que es la señora Muerte la mejor rasera y
arregladora de desconciertos!

Aquestos dos, que en el mundo andaban a la greña y tirándose a matar,
ahora, cuando no son nada, andan remedando a los amantes de Teruel.

¡Dios los perdone y el Demonio no los tome a cuenta!

De regreso a mi posada, iba yo taciturno y meditativo por la calle
Mayor, cuando trajéronme a la realidad dos hienas, encarnadas en cuerpos
de hombres, que de una tabernilla salíanse acuchillándose.

¡Tan ciegos venían, que de no andar yo listo, cayeran sobre mí, y aun
me regalaran con algún tajo!

Otros cuantos de su ralea íbanles a la zaga, y los muy descomulgados, en
lugar de tenerles y recomendarles paz, azuzábanles como a perros,
apostando por cada uno.

A la postre todo finó con que el uno, más diestro y más fiera que el
otro, envióle dos palmos de hierro sin receta, con lo que le despachó
del mundo sin que dijera ¡Dios, valedme!

Dió a correr, mas por pura casualidad, halláronse tres o cuatro
corchetes (y fué la casualidad dicha que salían de otra taberna) y
cerrando contra el matador le redujeron y le amarraron.

Llevábanle por la Puerta del Sol a la Cárcel de Corte, cuando al llegar
esquina de la calle de las Carretas, el duque de Ciudad Real y el conde
de Luna, que pasaban, reconocieron en el preso al cochero que les
servía, y poniendo mano a las negras, quitáronle de las garras
alguacilescas.

Ahora andan a ver de arreglar la osadía, que aun siendo quienes son, no
pienso que salgan muy bien animados a hacer otra de la mesma marca.

Diz que para el jueves prepárase comedia en el Príncipe para mujeres
solas, y tiene mandado el Rey que vayan todas sin guardainfante, porque
quepan más.

Dícese que él acudirá con la Reina desde las celosías, y que tienen
repletas más de dos docenas de ratoneras para desocuparlas en lo mejor
de la fiesta por patio y cazuela.

¡Válgame Dios a S. M. por divertido, que tiene humor y tiempo para estas
niñerías y no le ha para solucionar mi pleito, que, según ayer me dijo
el secretario del Consejo, no más que de su real firma habrá tres
mortales años que está dependiendo!

También la querella contra el de Villamediana parece que no va como él
quisiera, y se está preparando en secreto la mejor forma de desterrarle
nuevamente.




CAPITULO V

EN DONDE LUEGO DE OTRAS COSILLAS, CUÉNTASE EL DESTIERRO DE VILLAMEDIANA


Este día 15 de Noviembre de 1618, he de señalarle en el memorial de mi
vida, porque he tenido una muy grande satisfacción, y aunque cierto es
que ella no cae en el logro de mis instancias, es cosa tan al alma, que
téngola casi en tanto como tornarme a mi tierra con mi beneficio.

Por el amplio y soleado patio de las _Losas_ procuraba yo matar esta
mañana la crudeza de la estación, haciendo camarada con otro pedigüeño
cleriguillo de Murcia, y hablábamos de las nuevas corrientes, y
lamentábamos el mal logro de nuestros empleos, cuando vimos que hacia
nosotros llegaban otros dos sacerdotes.

El uno alto, erguido, ya de alguna edad y de muy gallarda presencia.

En la siniestra parte del amplio y rico manteo, que burlábase
despiadadamente de la pobreza de los nuestros, campeaban las gallardas
aspas de la cruz de San Juan de Jerusalén.

El otro, algo más bajo de estatura, iba más descuidado, así en la
indumentaria como en el aseo y pulidez de la persona. Los ojos eran
grandes, negros y un tanto extraviados, defendidos por descomunales
espejuelos; impetuoso tenía el hablar, nerviosos los ademanes.

Así de como los vi, paramos en nuestro paseo y cuando ante nosotros
cruzaban, luego de habernos saludado respetuosamente como a colegas,
fuíme para el más viejo, y parándome delante, habléle en este modo:

--Vuesa reverencia, padre mío, me perdone si por acaso le ofendo, pero
tan aficionado suyo soy, que no querría salir de la Corte, y pienso que
va para muy largo, sin la bendición del ingenio más grande que tiene
España.

--Hermano--respondióme el tal con faz risueña y noble,--yo no soy más de
un sacerdote como vuesa merced, y si mi bendición no más se le antoja,
téngala luego, pero a cambio de la suya.

--Venga como quisiéredes--repliquéle,--que la bendición de Lope de Vega
bien vale cuanto se pida.

Arrodilléme con toda humildad, hizo la señal de la cruz sobre mi nevada
cabeza, y apenas húbeme signado púsose él en guisa de penitente y dile
la mía.

A fe que no me tuviera en tanto ni me emocionara como me emocioné, si el
mismo Felipe III hubiérase arrodillado ante mí en el Santo Tribunal de
la Penitencia.

Beséle la mano, ofrecióme su casa, que dijo que era en la calle de
Francos, dijo al otro sacerdote: «Guiad, amigo Solís, a la secretaría de
don Antonio»; y echando escaleras arriba, desaparecieron por un
corredor...

Adviertan si no es poco para un español parlotear mano a mano con el
ilustre autor de la Dorotea.

El cleriguillo huertano, que sacándole de su misa y de su olla no tenía
entendederas para más, preguntábame después si aquel _compadre_ era
alguna dignidad de la Iglesia, y díjele el nombre ilustre, viva reliquia
del Parnaso Español, y quedóse tan llano como si le dijese Juan de las
Viñas, pero al hacerle ver que era el mayor poeta y más insigne
componedor de comedias que había en el mundo, comenzó a decir:

--¡Ta, ta!, quítese de ahí, hombre de Dios, y no mezcle esa gentecilla
con las cosas santas, que cuando esa manía bellaca encarna en uno de
nosotros, no entiendo sino que los demonios metiéronsele en el cuerpo y
echáronle a perder. En la Iglesia había de haber más severidad y no
consentirse estas carcomas, que Dios no quiere coplas, sino oraciones,
que hartas miserias hay por que rogarle, y no andarse los señores curas
como ciegos, inventando farsas y comedias. Hiciéranme nada más que por
un día primado de Toledo, y yo le juro por los dolores de la Santísima
Virgen que arreglara esto.

No dióle tiempo a rodar más por la cuesta de las necedades, porque a
este tiempo tornaban los señores curas, con el caballero que iban a
buscar, que hallé no ser otro que el poeta don Antonio Hurtado de
Mendoza, muy afecto al Príncipe de Asturias.

Todos al paso del Fénix se descubrían, menos el clerizonte murciano, que
se encasquetó la teja hasta las orejas, por mejor demostrar su encono
contra los poetas tonsurados...

       *       *       *       *       *

Anoche, a poco más de las once, hallábase el de Villamediana en su casa
de la calle Mayor, que no hacía mucho que llegara, cuando fuéle
anunciada por su ayuda de cámara una visita urgentísima que no admitía
demora de ningún género.

Vista la premura y recelando alguna pesadumbre, mandó que pasase luego
quien quisiera que fuese.

Quedó en pie para recibir visita de tanto cumplido.

Hízose esperar un breve espacio, que aunque corto, ya comenzaba a causar
impaciencia y enfado en el nervioso temperamento del señor don Juan, y
apareció en la estancia no menos que el Alcalde de Casa y Corte don Luis
de Paredes, y según cuentan algunos pajes de la casa, diz que tuvo lugar
el siguiente coloquio:

DON LUIS

Señor don Juan, Dios os guarde.

DON JUAN

Señor don Luis, El venga con vos. Entrad, hacedme la merced de tomar
asiento, y decidme en qué puedo serviros.

DON LUIS

Harto me pesa, señor y amigo, y bien saben el Santo del día y el ángel
de mi guarda, que diera años de mi vida por excusar este momento.

DON JUAN

¿Tan apretado es?

DON LUIS

Desagradable nada más, a lo menos por ahora y para mí.

DON JUAN

Venís, pues, a prenderme.

DON LUIS

En nombre de S. M.

DON JUAN

Pues aquí me tenéis; haced de mí como tengáis orden. Pero antes quisiera
saber la causa que pudo motivar esta resolución.

DON LUIS

Creo que la crudeza de vuestras sátiras; pero, vamos, abajo espera mi
coche, y quizás en el camino pueda hablaros con más claridad que aquí.

DON JUAN

Pero...

DON LUIS

Cumplo órdenes superiores.

DON JUAN

Permitidme al menos....

DON LUIS

¿Qué...?

DON JUAN

Que me despida de mi mujer y mande que me preparen alguna ropa.

DON LUIS

Con todas las veras de mi alma y como soy cristiano que lo siento, mas
no puedo daros licencia para otra cosa que para echaros una capa; en lo
demás, no paséis cuidado, que veréis a vuestra esposa y se os llevará la
impedimenta que os haga falta y tengáis por costumbre.

DON JUAN

¿Esto es lo que os mandan hacer conmigo?

DON LUIS

En nombre del Rey.

DON JUAN

Pues hágase la Real voluntad.

       *       *       *       *       *

Tomó don Juan la capa que poco antes al llegar de la calle arrojara
sobre el respaldo de un sillón, calóse el chapeo, calzóse los ambarinos
guantes, y

--Cuando gustéis--dijo a su aprehensor, disponiéndose a salir; mas éste,
sin moverse del sitio en que hallábase, como si hubiéranle clavado al
suelo, preguntóle:

--Mas, ¿no lleváis espada?

--¡Pesia mí!--replicó el Conde.--¿Os burláis?

--Dios me libre.

--¿No me lleváis preso?

--Sí, mas en lo que llegamos donde habemos de ir, y puesto que como
amigos vamos, si queréis, podéis llevarla.

Sin replicar más el de Tassis tomó el primoroso estoque que de continuo
llevaba, y le prendió en el tahalí.

Un viejo criado fué descorriendo tapices y abriendo puertas por donde
cruzaban rápidos y silenciosos el justicia y el preso.

--¿Os aguardo, señor?--preguntó humildemente el fámulo.

--No--respondió grave don Luis de Paredes.

--Mas si la señora Condesa pregunta que dónde fuísteis, ¿qué le podré
responder?

--Que salió por orden de S. M.

--Preguntará que a dónde hubo de ir a tales horas--replicó impertinente
el criado, más curioso que interesado, y volviéndose brusco S. E., que
si no se aparta el preguntón hubiera tenido que sentir, respondióle:

--¡Al infierno, imbécil!

Llegaron a la calle y en la puerta esperaba un coche de camino, tirado
por dos troncos de mulas.

Escoltábale un piquete de guardias de la lancilla...

Subieron entrambos, primero Tassis, y el alcalde dió orden de partida.

En la quietud de la noche, los herrajes de la pesada máquina sonaban
sobre los guijos enlodazados de la calle como un tren de artillería.

       *       *       *       *       *

Y diz quien presume de haberlo oído, y fué el cochero (que por esto no
es bien que estén los pescantes donde están, que no se pierde palabra y
así no puede haber cosa secreta entre los señores), que así como se
alejaron obra de tres o cuatro leguas, dijo el señor don Luis:

--Aquí acaba mi misión con vuecelencia. Como ve, no va preso, sino
desterrado en veinte leguas enredor de Madrid, Salamanca, Córdoba y
otras ciudades en donde hubiese audiencia del Rey. Ello va apercibido
con pena de la vida. Vuecelencia verá si entra en sus cálculos obedecer
o no. Dos parejas de lanzas déjole por escolta hasta Sigüenza; yo con
las otras me torno hacia la Corte. Y ahora, que Dios le dé suerte,
salud y paciencia para sufrir estas cosas.

Muy afectuoso despidióle don Juan, y montando don Luis en uno de los
caballos que traían los soldados a la mano, partieron el camino...




PARTE SEGUNDA




CAPITULO PRIMERO

EN QUE SE DA NOTICIA DE LA MUERTE DEL REY


Agora sí que veo tan perdida mi causa como lo fué aquella armada
invencible que mandaba el segundo Filipo a pelear contra Inglaterra.

En la madrugada de hoy, 31 de Marzo de 1621, ha tenido el triste fin que
se esperaba la vida de S. M.

Con esto cambiaron próceres y magnates sus ascendencias y destinos, y mi
pretensión quedará sin efecto, aunque bien pudiera el Señor disponer un
milagro haciendo que en este revuelo viniera algún alma justiciera que
no me dejara de la mano.

De poco han servido procesiones y rogativas por la salud del monarca,
ni traer y llevar hasta Casarrubios el preciado cuerpo del glorioso San
Isidro, que bien se ve que a Dios no convenía que se obrara prodigio
alguno, que viendo en qué descuidadas manos estaba España, sin duda que
pensó: «Mejor se está sin Rey.»

Y qué bien recelaba su augusto padre cuando, ya al borde del sepulcro y
hecho una inmunda pestilencia, dijo viéndole tan mozo y tan débil:

--«Y como temo que me le han de gobernar...» que así ha sido.

Todo el tiempo que asentó en el trono no fué más que escarnio, juego y
mofa de sus favoritos los duques de Lerma y de Uceda, y del ambicioso e
intrigante P. Aliaga.

Por cierto que ahora cuéntanse cosas infamemente peregrinas del
penúltimo, a quien pienso que Dios ha de acabar de mala muerte, por hijo
desnaturalizado.

Su padre el Cardenal parece que había pensado en él para descansar de
las trapacerías de su ministerio, y llevóle a palacio; pero el
aprovechado vástago entróse de tal manera y tan presto en el ánima del
monarca, que no tardó en desbancar al padre y hacelle la contra, y se
dice que más de dos veces y en la misma regia cámara hubieron de
sostener violentísimas escenas el padre y el hijo, en las que faltó
poco para que dieran el monstruoso espectáculo de venir a las manos.

Al fin venció el de Uceda por entero en la voluntad del Rey, y salió
desterrado para sus posesiones de Lerma el favorito en desgracia.

Diz que ayer noche, en un momento de lucidez, quiso el moribundo
soberano reconciliarse con sus enemigos, para tener en ellos un montón
más de rogativas por la bienaventuranza de su alma luego de que dejase
este mundo pecador, y mandó que le llevasen una lista de todos cuantos
padecían pena de destierro.

Hízose como mandaba, y el mismo Uceda escribió los nombres de todos,
entre los que, por indicación del P. Aliaga, puso el de su progenitor.

Presentóles al Rey.

Este pidió una pluma, y conforme iba pasando los ojos por ellos, tachaba
el renglón, dando así a entender que perdonaba al que fuese.

Pero he aquí que no había llegado a la mitad, cuando acometióle un
desmayo y cayó de sus manos pluma y papel sin haber dado por finalizada
la piadosa obra. Así es que los que estaban sin tachadura interpretóse
falsamente que no habían merecido la gracia del monarca; el último
nombre de todos era el del duque de Lerma.

Nunca creyera que pudiese haber en el mundo tan monstruosa enemiga con
un padre, que aunque éste hiciere todo género de bellaquerías contra un
hijo (caso que en esta ocasión dábase muy al contrario) jamás había de
germinar la semilla del rencor en el pecho del ofendido, porque fuera (y
así es en esta ocasión), como maldecir de su sangre y por ende no
tenerse como bien nacido.

Diz que mañana trasladarán el cuerpo del Rey al panteón de El Escorial,
y ya hoy han comenzado los preparativos, que no hay pie ni mano que
sosiegue dentro del Alcázar.

Valiéndome de la amistad que hice con un secretario de sala, subí este
mediodía a ver el cadáver y rogar a Dios porque le dé eterno descanso,
aunque si tanto da en descansar allá en el cielo como acá en la tierra,
no pienso que haya justo más reposado en toda la corte celestial.

Tiénenle puesto en la capilla, sobre un rico túmulo, al que bien pudiera
aplicarse el magnífico soneto de Miguel de Cervantes.

Por la altura en que está no alcanza a verse el cuerpo; unicamente asoma
un poco el perfil y las manos cruzadas sobre el pecho, en las que
sustenta un primoroso crucifijo de antiguo marfil.

Todo el templo está cuajado de paños negros, y solamente alumbrado por
los blandones que rodean el túmulo, los cuales están embutidos en
maravillosos candelabros de plata labrada, de doce brazos cada uno.

Velan continuamente los monteros de Espinosa.

       *       *       *       *       *

Fué hoy el entierro de S. M. No hay para qué me canse en asentar aquí
cómo y en qué manera hubo de llevarse a cabo tan triste acto, pues que
notables ingenios y celosos cronistas tiene la corte que dejen escrito
tan importante capítulo para la historia deste reinado.

Diz que el nuevo soberano es más activo y emprendedor que su padre.

Espéranse dél grandes iniciativas que redunden en beneficio y
prosperidad para la nación.

Dios lo haga y no le deje ni nos deje de su divina tutela e inspiración,
que bien lo habemos de menester si no es que queremos todos los
españoles que nos lleve la trampa.

Diez y seis años cuenta el joven príncipe, y desde ha seis está unido en
matrimonio con la princesa doña Isabel de Borbón, hija del Cuarto
Enrique de Francia y de su segunda esposa María de Médicis.

Cierto que la nueva reina es la más peregrina hermosura de la Corte
española.

¡Dios la bendiga!, que bien vale nación tan hidalga, soberana tan
magnífica.

Dícese que con el cambio de Rey alzaráse mucho la mano con la gente
patricia que cayó en desgracia durante el otro reinado, y también se
asegura que muchas de aquellas altas torres que amenazaban con tocar el
cielo, ya comienzan a resquebrajarse y hay muy serio peligro de que se
desplomen.

Parece que la gran fuerza que les está minando llámase don Melchor
Gaspar y Baltasar Núñez de Gusmán, y es Conde Duque de Olivares.




CAPITULO II

COMIENZOS DEL NUEVO REINADO Y PRELIMINARES DEL FIN DE VILLAMEDIANA


¡Válame Dios! y cómo viene de perilla a mis tristuras aquel refrancillo
de donde no hay harina todo es mohina.

Más de dos meses ha tenídome tullido en cama un desalmado reúma, del que
aún no me encuentro libre, sino que ando como Dios quiere, y no quiere
bien. Aun menos malo que el posadero fué hombre caritativo y mirando la
desgracia que tan sañudamente ciérnese sobre mí, no consintió que me
sacaran de su casa para llevarme a un santo hospital, como yo pedía.

--Aquí se estará, padre--me dijo,--y no se desespere y tenga paciencia,
que con la ayuda de Dios y un poco de buena voluntad de parte nuestra,
todo se arreglará. Yo sé que su paternidad es hombre de conciencia, y no
he de abandonarle, que yo también he pasado muy negras jornadas en la
vida, y me ha sabido muy bien hallar un alma buena que me diese la mano.

Como soy cristiano, que aunque viviese eternamente no he de olvidar esta
acción.

En lo posible, paguéle enseñándole las letras a un muchachico muy
despabilado que tenía, y tal interés puso el diablejo del rapaz, que ya
lee mejor que un escribano.

Parece que en este poco de tiempo han acontecido más cosas que otras
veces en el transcurso de un siglo.

Como consigné en el papel anterior, abriéronse las puertas del destierro
para algunos perseguidos, pero no cerráronse de nuevo, sino que
continuaron de par en par hasta que de acá salieron otros a ocupar los
puestos que aquéllos dejaban.

Diz que son, entre otros menos notables de los que han venido por la
amnistía de la coronación, el almirante de Aragón, el marqués de Velada,
don Pedro de Toledo y el famoso don Juan de Tassis.

Parece que el duque Cardenal, ansí como supo que estaba la puerta franca
corría hacia aquí con el ansia de entrarse de rondón, y si pudiese a
tornar a coger la sartén por el mango; pero a lo que se ve no está el de
Olivares para Cardenales desta especie, que pudieran gangrenársele, y
apenas se enteró del viaje, ganó la voluntad del Rey y envióle a Su
Ilustrísima, que ya estaba a más de mitad de camino, al oidor del
Consejo Real don Alonso de Cabrera, con órdenes de que se retirase a
Valladolid hasta que S. M. fuese servido de mandarle otra cosa.

Con lo que el olvidado favorito parece que ya perdió toda esperanza de
volver a ser quien fué, como procuraba.

Todos los demás han entrado con los mismos honores que disfrutaban
cuando se partieron.

Villamediana, que diz que ha parecido muy bien a madama Isabela, ha sido
nombrado su gentilhombre y repuesto en su antiguo cargo de Correo mayor.

Su ingenio ático, parece que es muy bien recibido de las augustas
personas, y entre el monarca y él han cruzádose muy donosas
composiciones, que es fama que también al nuevo Rey entiéndesele muy
lozanamente de achaque de rimas. Y antes le parece mejor una academia de
poetas que un Consejo de Estado.

Ahora que el tal usía vese en alto y tan por los suelos a los que tres
años atrás estaban por las nubes, dijérase que maneja la enconada sátira
con más crueldad y acierto de la que había por costumbre. Como no ve ya
en lontananza el destierro, no hay freno que valga a contenerle.

Cada infelice que sale de los límites de la Corte por la desgracia del
Rey, lleva como cédula o pasaporte la consiguiente diatriba del señor
don Juan.

Es de leer la que dicen que asestó al derrumbado duque de Uceda cuando
salía para el lugar de su patrimonio con orden de no salir de él:

      «El Anti-Pablo, a mi ver,
    fundó, si bien no sé cómo,
    en humo lo mayordomo
    y el viento lo sumiller.
    Hoy polvo, Nabuco ayer;
    ¡ved lo que en el mundo pasa!
    pero a ninguno traspasa
    ver en tan mísero paso,
    al que de nadie hizo caso
    y de todos _hizo casa_.»

En esto paréceme que hace harto mal S. E., por delincuentes que fueren
los zaheridos; al fin y al cabo bastante pena tienen con haber caído en
desgracia, y arrastrar su humillación ante las mismas gentes que antes
fueron testigos o víctimas de su despotismo.

Diz que han sido famosas las fiestas de la proclamación del nuevo
soberano, y que en su panegírico y encumbramiento ha empleado don Juan
tan diestramente la péñola, cual sabe hacer uso della en los vejámenes.

¿Por qué no le tocará Dios en el corazón y se arrepentirá de tan
terribles burlas? Demás que entiendo yo (aunque bien se me alcanza que
es cosa de todo punto imposible, por ser muy humana) que nadie había de
señalar las faltas y defectos de los otros, sin reconocer y corregir
antes los suyos.

A la postre, a los 21 de Octubre, inauguróse el capítulo de justicia de
este reinado con la muerte en patíbulo de don Rodrigo Calderón.
(Lamentable suceso, que tampoco presencié y dello me huelgo.)

Diz que ha muerto muy distinto de como vivió, y en todo arrepentido de
su pasado.

No sé por qué me parece que este proceso, más que la primera justicia
del cuarto Austria, ha sido la primera infamia, pues que a este hombre,
para hacelle caer dentro de las leyes, hásele achacado la muerte de
aquel alguacil Francisco Xuara, que a buen seguro que no cometió, pues
si sólo ahorrárasele el vivir, por abusos de mal gobierno y filtraciones
de los fondos del Estado, díganme si no había de estar la mayor parte de
los ministros del mundo, los que no ahorcados, puestos en prisión
perpetua.

No, sino pongan los ratones donde haya tocino, y esperen a ver si se
dedican a la vida contemplativa.

¡Cómo acordaríase el infelice marqués de Siete Iglesias, yendo para el
cadalso, de que ya le profetizó Villamediana tan mal fin aquella tarde
que tuvo en la Plaza Mayor unas pesadumbres con el teniente de la
Guardia española, don Fernando Verdugo!

    ¿Pendencia con verdugo, y en la plaza?
    Mala señal, por cierto, te amenaza.




CAPITULO III

DONDE SE DA CUENTA DEL SECRETO DIÁLOGO QUE CIERTA MAÑANA TUVIERON DOS
ALTOS PALACIEGOS, Y EN EL QUE SE VE QUE VILLAMEDIANA CAMINA RÁPIDAMENTE
HACIA SU LAMENTABLE FIN


No habrá dos días que hube necesidad de avistarme con un secretario del
nuevo privado, del que por medio de una carta que me facilitaron del
marqués del Carpio, pude conseguir tanta merced, con lo que parece que
mi pretensión, ya a punto de acabar en el otro reinado, daba en aqueste
un regular avance.

Para ello hube de aguardarle en una sala de la Secretaría de cámara, y a
fe que no hube ocasión para aburrirme, pues, sin procurarlo ni apartarme
del asiento que tomé al entrar, vine a tener conocimiento de muy
transcendentales sucesos.

La sala es sombría y espaciosa; da a un patio, y como toda ella está
profusamente colgada de aquellos ricos tapices que el señor duque de
Alba trajo de Flandes, no puede entrar allí la luz con todo esplendor.

No dijérase sino que las tinieblas que llevamos a aquellas alegres
campiñas no habían querido tener reflejo en sus lagos y habíanse vuelto
a España escondidas entre el cordoncillo y nudos de los dichos tapices.

De hacia un ángulo del aposento oíase este coloquio, sostenido por dos
hombres:

--Ello es cosa que por la parte del Conde no deja lugar a duda de ningún
género. Y créame vuesamerced, que aunque en lo que atañe a la Reina no
haya peligro alguno, si no aprovechamos esta ocasión para acabar con
Tassis, jamás lo podremos conseguir. Ahora está muy metido en Palacio...

--Naturalmente, para el logro de sus bastardas pretensiones.

--Y bien quisto del Rey...

-Será por aquello que dicen que el marido es el postrero en enterarse.

--Y del mesmo Olivares, a quien otras veces asaetó con tanta saña como
en el otro reinado hízolo con el duque Cardenal, con Uceda y Osuna.

--Pues, conforme en que hay que alimentar mucho esta especie.

-Llegado a oídos del Rey, aunque sólo sea por cortar la murmuración, no
tardará en borrar del mundo de los vivos a don Juan de Tassis, conde de
Villamediana, y Correo mayor destos reinos y los de Nápoles.

--Y Dios haga que ello sea pronto, que a fe que con él no hay vida
tranquila.

--Ni honra segura.

--Quien esto cuenta, muy donosamente salpimentado a todos los que
quieren escuchárselo...

--Ya sé, es doña Francisca de Tabora.

--Dama de la Reina.

--Justamente.

--Pero no sé yo hasta qué punto, y en lo que a S. M. atañe, puedan
tomarse esas afirmaciones.

--¿Por qué?

--¿Vuesamerced no sabe, por acaso, que antes de partir el Conde para su
último destierro era la Tabora su amante?

--¿Esas tenemos?

--Y cuando ahora llegó a la corte nuestro hombre, sin duda que parecióle
que los años transcurridos habían rescado encantos a la espléndida doña
Francisca, y desembarazóse un tanto bellacamente de aquel querer, que,
durante la ausencia, había sostenido la dama con tanto fuero como antes
de separarse.

       *       *       *       *       *

He aquí pues, que desprendidos de las explícitas y secretas
declaraciones de aquellos dos enemigos de Villamediana, pueden
desprenderse los siguientes sucedidos, contados y llorados por la
mencionada doña Francisca de Tabora.

Y a lo que parece, la ofendida dama no tenía en contarlo el paño de
lágrimas y consuelo de su grande dolor y venganza de su agravio.




CAPITULO IV

EN QUE PROSIGUE EL ANTERIOR EN FORMA HISTORIAL Y COMO ES DE PRESUMIR QUE
HAYA ACONTECIDO


En achaques del corazón ya es sabido, porque es como ley fatal de la
vida, que no intervienen para nada rangos ni edades, y por ello úrdense
y amañan los más extraños idilios y amancebamientos que es dado
imaginar.

Y así parece que aconteció en este caso, la gentilísima hermosura de la
hija de Enrique IV y la notable arrogancia e ingenio de don Juan de
Tassis se han compenetrado, y a pesar de la distancia de clases. Amor,
padre de la humanidad, los ha llamado a su reino.

Sin embargo, parece que la soberana, más prudente o más calculadora,
dándose exacta cuenta de su importante papel en la comedia humana, no
arriesga su honorabilidad, y sólo parece que compromete su corazón.

Pero don Juan no quiere aquel amor de otra manera que engarzado en todas
las dulces consecuencias que suele traer tan atrevido infante, y cuando
los celos del marido le acucian o el despecho le hiere, no muestra
reparo alguno en ser imprudente y publicarlo mal rebozado en ingenio.

Muchos días ha que doña Isabel anda recelosa, temiendo que las osadías
del Conde caigan, sino en el Rey (porque éste, muy bien entretenido
fuera de palacio, permanece ciego, sordo y mudo a todo, y más que a nada
a los asuntos de Estado) en la maledicencia palaciega, y haya muy graves
sucesos que lamentar.

Si ella tuviese suficiente entereza para cortar aquel idilio...

Y hubo un día en que, al tornar de una fiesta religiosa, viniendo ella
sola en el coche, don Juan, que servíala de caballerizo, estuvo tan
imprudente, que desde luego pensó en poner término a situación tan
difícil y comprometida.

--Apenas lleguemos a palacio--le dijo--habemos de hablar; id haciendo
cuenta de que he determinado, que quiero, que ordeno que sea la última
vez. En la galería de la antecámara que da a la Vega, os estaré
esperando. Haced un poco de tiempo, pero no tardéis mucho...

Asintió el Conde con una ligera inclinación, y parando el caballo en
firme, al mismo tiempo que hacía lo mismo la carroza, pues habían
entrado en el zaguán del Alcázar, saltó a tierra y acudió a rendir los
honores debidos a sus dos veces reina...

Apenas entró la soberana en su cámara, pidió quedarse sola.

Las damas retiráronse extrañadas, pues aquella hora solía S. M.
emplearla en agradable y casero esparcimiento con todas ellas.

Gustaba de que la contasen las hablillas y murmuraciones cogidas en los
mentideros de la corte, las galantes historietas de las damas que
andaban por los platónicos campos de Cupido, y, aún más allá, por los
verdes v aun escabrosos de su madre Venus.

No era cosa que le asustara ni diérale motivos para ruborizarse como una
novicia, el saber que tal doña fulana, que pasaba por la virtud más
incorruptible, andaba en hocicamientos con tal cual pajecillo imberbe, o
estotro grave consejero.

En la corte del Rey su padre, esta clase de historietas, no ya sólo
acostumbraban a referirse sin rebozo ni escrúpulo alguno, sino que luego
de sabidas procurábase presenciarlas, para comparar la distancia que
había de lo vivo a lo pintado.

Demás que ya el Rey, su esposo, era muy buen introductor en Palacio
destas cosas.

Y como digo, aquella tarde no quiso sesión de picardía.

Licenció a todas.

Miguelico Soplillo y Agustinica Velasco, sus enanos predilectos,
llegáronsela haciendo mil bogigangas y zalemas, y a entrambos los
despachó arrojándoles a los pies no sé que golosinas, con que habíanle
regalado las señoras monjas.

Y arrimando un taburete junto a una amplia ventana dispúsose a esperar.

Y mientras esperaba contempló la solemne puesta del sol, allá por las
cumbres del Guadarrama.

Así, mansamente, con aquel plácido sosiego, ansiaba ella que pusiérase
el sol de su querer, sin pena ni gloria, con mucha paz, con la paz
geórgica de los valles tranquilos que ven pasar la vida ante ellos sin
sufrir otra mudanza que la rápida visión de las cosas que se reflejan en
la mansedumbre de sus fuentes escondidas...

Y don Juan, muy a pesar suyo, hubo de retener el momento de subir a
escuchar la voz adorada de la dulce enemiga de su alma.

Primeramente hubo de atajarle un secretario de la estafeta para firmar
la entrega de unos pliegos, que en la posta de aquella mesma noche
habían de salir para el virrey de Nápoles.

Ello era cosa que, por ser urgencia imprescindible de su alto cargo, no
había medio de retener un solo instante. Dejaba ya cumplida esta misión
y ponía el pie en el primer peldaño de la escalera de _Damas_, cuando
topóse con doña Francisca de Tabora, que venía hecha una fiera encelada.

Paróle en firme, y le llenó de insultos e improperios.

Remitieron su puesto los rencores a los llantos y a las súplicas.

Hubo evocaciones del venturoso pasado, cuando el que suplicaba era él, y
ella mostrábase esquiva y zahareña; pero al fin cayó, y todo fué ventura
y alegría y eróticos poemas del Amor.

--Sé que vais donde ella está--plañía, entre lágrimas y amenazas la
infelice dama;--sé que ella os espera, sé que los dos sois infames, que
los dos sois perjuros. A mí no puedes engañarme, porque os he
sorprendido, más de una vez, por las frondosidades del Retiro y por los
laberintos destas galerías, y no tuve valor para acusaros; pero si ahora
das un paso más hacia donde te aguarda, juro a Dios que al son de
trompetas y tambores harélo publicar como un edicto.

Disculpábase Villamediana, y esforzábase por convencerla con la mentira,
y hasta llegó a amenazar y a insultar y aun a escarnecer...

Al fin, con un empellón violento, pudo apartarla; pero la triste sufrió
tan cruel paroxismo, que hubo don Juan de acudir a sostenerla, que si
este auxilio no prestase a fe que cayera redonda al suelo.

       *       *       *       *       *

Doña Isabel continuaba mirando cómo el sol se dormía.

Detrás della sintió el leve rumor de unos pasos que apenas querían tocar
el suelo.

Doña Isabel sentía sobre su divina nuca el hálito del que llegaba.

No quiso volver la cabeza.

Unas manos juguetonas posáronse amorosamente sobre los ojos.

Doña Isabel exclamó, entre enojosa y adormía:

--No es la ocasión a propósito para burlas. Estáos quieto, Conde.

Las manos cedieron.

La reina miró al galán.

Y el galán era el rey.

--¿Qué Conde esperábais?--preguntó con una calma terrible, en la que
agazapábanse todas las violencias.

Y doña Isabel respondió, maestramente, envolviendo su faz en una plácida
sonrisa:

--Al de Barcelona. ¿No sois vos, Conde de Barcelona?




CAPITULO V

LA JORNADA DE ARANJUEZ.--«LA GLORIA DE NIQUEA», COMEDIA QUE DON JUAN DE
TASSIS COMPUSO «ALEVOSAMENTE» PARA FESTEJAR EL CUMPLEAÑOS DEL REY.--UNA
PIEDRA MÁS PARA EL MONUMENTO FUNERARIO QUE ÉL MISMO IBA CONSTRUYÉNDOSE


Apenas Febo ha visto llegado el tiempo natural de su regencia, y ya
quiere gobernar con todo el rigor que tiene por costumbre desde su
estrado del Agosto.

Madrid arde, y aún no entró del todo el mes de Mayo.

¡Vive Cristo!, qué bien supo darnos el pego el mes de Abril, que no
parecía sino hermano gemelo del helado Diciembre. Tanto que, queriendo
doña Isabel festejar el santo de su augusto esposo (que por la gracia de
Dios es el 8 de Abril) con una comedia de circunstancias, compuesta para
el caso por el Conde, húbose de desistir por la crudeza del tiempo, pues
la tal pieza alegórica había de representarse en el Retiro.

Pero ahora parece que Mayo dió licencia para todo, y echada para allá la
Corte, comenzaron los preparativos para tan notable festejo.

La comedia es de grande apariencia y espectáculo, y parece que ha de ser
la mejor presentada de cuantas van hasta el día, pues ha de hacerse con
un artificio nuevo, construído exprofeso por el ingenioso capitán Julio
Fontana, superintendente de las fortificaciones de Nápoles durante el
tiempo que por aquellas tierras hubo de estar el Conde.

La reina está muy consentida en que este festival llegue a celebrarse
con toda la grandeza y ceremonia acostumbrada en las cosas de Palacio, y
ella misma lo dispone y dirige como el más experto y examinado autor de
comedias.

No han de representarla comediantes de oficio, sino todas personas de la
más alta nobleza, y no entrará en ella más hombre que el bufón Miguelico
Soplillo.

La misma doña Isabel tomará parte (aunque su papel no tiene palabra ni
recitado alguno), representando la diosa de la hermosura.

Las damas están tan gozosas y bien empaquetadas en su nuevo oficio, que
parecen comediantes formales, según lo mal que hablan las unas de las
otras y lo desdichadamente que se aprenden los papeles.

Don Juan, que ha encontrado esta ocasión para estar cerca de su
imposible querer, no sale de Palacio, y todo se vuelve pasar el día
ensayando la aparición de la hermosa deidad.

Por cierto que con ello da ocasión a mil impertinencias, y todo ha de
venir a declarar el fuego que, como hombre presuntuoso y pagado de su
estampa, no sabe hacer si no dice, que es de los que afirman que las
aventuras no se disfrutan bien sin la salsa picante del escándalo.

Desta comedia, _La gloria de Niquea_, suele decir:

--Es la primera y la única que ha salido de mi pluma; pero acaso ella
sea la que me dé la inmortalidad.

Y una tarde, durante el ensayo, al tiempo de tomar la mano bella de doña
Isabel para ayudarla a bajar de la carroza en que ha de presentarse,
alguien ha oído decir a S. M., en tono de amoroso reproche:

-¡Que me lastimáis! Por Dios, tened juicio. Estas locuras vuestras han
de darnos que sentir.

Y el tal dicho ha corrido por todo Aranjuez, pero en secreto. Las damas
sonríen. Los caballeros tosen. La Tabora rompe abanicos y escribe
billetes, que rasga sin enviarles a su destino. El Rey juega y corrige
escenas de unas comedias suyas, que le están escribiendo Villaizán y
Hurtado de Mendoza. El Conde Duque atúsase el boscaje que luce por
bigotes, y se ríe.

Vélez de Guevara y el Diablo Cojuelo planean una comedia histórica, en
que han de moverse todos estos personajes.

       *       *       *       *       *

Llegó, al fin, la ansiada tarde de la comedia.

Toda la Corte y todo Aranjuez andaban perdidos de emoción, que para otra
cosa no teníase vida, si no era para conllevar el júbilo.

Aun los negocios de Estado suspéndense hasta que pase la fiebre
escénica, y no es cosa rara el ver a un amanuense corriendo tras un
secretario, diciéndole:

--Mire, señor, que ponga la firma en esta minuta que ha de substanciarse
mañana, y es asunto de muy grande urgencia.

Y responder el secretario, como si le pincharan en lo más sensible del
honor:

--Bellaco, dad gracias a que estoy de priesas, que si no ya vos diría
quién es Calleja. ¿Pensáis que se está un hombre para niñerías de firmas
con este desasosiego?

       *       *       *       *       *

Poco más eran de las cuatro de la tarde, cuando en el jardín que dicen
de la Isla comenzóse, con toda solemnidad, la comedia del Conde.

Bien iba, y con sus primeros pasajes, aunque mal entendíanse por la
incivilidad del verso culterano; solazábase muy bien el nutrido ateneo.

Las complicadas apariencias y enrevesados artificios (casi tanto como el
lenguaje), eran cosa que tanto despertaba la admiración, como nunca
vista, que a todos tenía con el alma en los ojos.

Ya había pisado las tablas doña Francisca Tabora, quien para mayor
tormento de sus celos tomaba parte simbolizando el mes de Abril, y ya
doña María de Guzmán, lindísima hija de los condes de Olivares, en faz
de Diana cazadora, había recitado muy donosamente su parte, y la hermosa
y etiópica azafata de la Reina había cantado con su prodigiosa voz aquel
romance, que es el mejor fragmento lírico de toda la obra:

      «Yo soy, en opaco bulto
    y en obscura confusión,
    con manto de estrellas, noche
    negra, imagen del temor.

      Soy cómplice tenebroso
    de cuantos hurtos Amor
    no fía de las auroras
    y esconde a la luz del sol.

      Amadis, duerme seguro;
    duerme, que en sueño no
    puedes temer los peligros
    desta encantada ilusión.»

cuando al aparecer la soberana sobre su carro triunfal comenzó a arder
toda la escena, y no quedó cosa en pie.

La confusión fué grandísima, y nadie miraba a más que ponerse en salvo,
sin cuidarse, grandes ni pequeños, de auxiliar a sus reyes.

Del Rey, no parece que se ocupara alguien; de la Reina... apenas
iniciado el fuego viósela desaparecer en brazos del amoriado Conde, que
acudió a ponerla en sitio seguro, tanto que no la hallaron hasta mucho
después, cuando no faltaba quien temiese que hubiese perecido abrasada.
Y puede que al receloso no dejárale de asistir razón.

       *       *       *       *       *

Momentos antes de comenzar la fiesta, en un rincón apartado del jardín,
Villamediana y un paje sostenían este diálogo:

--¿Olvidaste la lección?

--No, señor.

--Bien; ya sé que eres hombre para un caso delicado. Ni un momento antes
ni otro después, en el preciso instante de aparecer S. M., prendes la
tela. Ya sabes cómo pago y ya sabes cómo castigo.

Oyéronse hacia aquella parte risas y voces femeniles, y el breve diálogo
quedó allí.

       *       *       *       *       *

Y cuando la confusión era más grande, que nadie se veía ni se entendía,
por los más espesos senderos del jardín corría un caballero con una dama
en los brazos.

--El fuego de mi corazón, que no otro alguno, es quien incendió el
teatro--decía el galán;--y como pavesa divina vos trajo a mí; dos veces
reina: de mi vida y de mi patria.

--¡Ay, Conde! Que nos habemos perdido--decía ella.--Pobres de nosotros.

--Pobres, no; felices, porque nos amamos.

Cerca sonaron voces de

--¡Aquí está la Reina!

Y más chillonas que todas, las del bufón Miguelillo, que decía:

--¡La salvó Villamediana!




CAPITULO VI

DESPUÉS DE LA QUEMA


Desde el punto y hora en que la Corte tornara a Madrid, comenzó a correr
por toda la villa el olor de la chamusquina de Aranjuez. Y más
intensidad dijérase que había a raíz de acontecer la desdicha.

La Reina, apenas hallaba hora en que mostrar, diáfana, su belleza
espléndida, sin sombra alguna de preocupación; y en lo que al Rey hace,
más taciturno y sombrío solía estar que acostumbraba su devoto abuelo.

No así el de Olivares, a quien la satisfacción parecía salírsele por los
poros, pues con estas intrigas que su hada la Fortuna preparábale y
otras que él sabía muñirse muy bien, iba alcanzando el dorado logro de
sus egoístas aspiraciones.

Dijérase que a don Juan de Tassis habíale embestido el amarillento mal
de la ictericia, que diz que es la flor de la melancolía.

No se le veían más de los ojos, y a aquella pulidez conque denantes
solíase peinar bigotes y melenas, ahora ha sustituído el desmayo y
lacitud del sauce.

No dejaba día sin acudir a su despacho, pero sin detenerse ni bromear
con los cortesanos, y únicamente acompañábale, alguna que otra mañana,
el beneficiado de la mezquita cordobesa, don Luis de Góngora.

Viéndoles a entrambos graves y silenciosos, convidaba a pensar que era
el Conde ánima en pena que hubiere sacado el insigne clérigo, y como
cosa maravillosa traíala a presentar ante Sus Majestades.

Con mucho calor comentábase en todo el Alcázar, desde los aposentos de
los mozos hasta las regias antecámaras, que volviera el de Tassis a la
regia mansión, y no faltó quien recordara que, por harto menos que lo de
Aranjuez, hase dado otras veces muerte a mucha gente de campanillas.

En fin, que todo Palacio era como revoltillo de personajes, que en el
meollo de un grande ingenio comenzaban a planear una gran tragedia, a la
manera de aquellas que inmortalizaron el teatro helénico.

Bajaba una mañana el Rey a tomar el coche que había de conducirle al
Pardo, donde tenía determinado distraer el mal humor con el noble
ejercicio de la caza, cuando al cruzar por el salón de reinos salióle al
paso doña Francisca de Tabora, quien, arrodillándose delante y con voz
muy alterada, ya por la emoción, ya por el despecho, dicen que le dijo:

--Señor, deme Vuestra Majestad las manos para besárselas, y mire que
quiero que me dé su licencia para apartarme del servicio de la señora
Reina. Nuestro Señor me niega la salud, y más que para servir, quieren
mis achaques que esté para que me sirvan.

No hizo aprecio el monarca, y díjola que dejara aquello para tratarlo
en otra ocasión, porque en aquella no había lugar.

Luego encontráronse frente a frente las dos rivales, y es fama que la
escena que tuvieron más tiró hacia la calle que hacia los estrados
cortesanos.

Miguel Soplillo, el bufoncejo, que en todo hacía honor a su apellido, no
tardó en irle con el cuento al señor don Juan; y el tal, que en este
asunto, ya de puro insensato raya en loco, anduvo lo más del día
buscando a doña Francisca para castigarla por el desacato, como a moza
de rompe y rasga.

Al fin parece que acalláronle los consejos de don Luis de Góngora, y los
peligros que columbraba, de llegar al escándalo, y sólo con la promesa
de unas sátiras, que levantaran ronchas, vino a conformarse.




CAPITULO VII

AQUELLA FIESTA DE TOROS...


Ya parece que van apoltronándose fijamente en sus empleos los nuevos
señores que han de aconsejar y despachar los destinos del nuevo reinado.

Algo adelanté en mi pretensión, que hoy estuve en la secretaría de la
maestranza de Zaragoza, y parece que entre las primeras pretensiones que
firme Su Majestad, luego de pasadas estas fiestas, será una la de mi
arcedianato. Si ello es como dánmelo por servido (que achacan el no
estarme ya disfrutando dél a incuria de los anteriores gobernantes), a
fe que como dicen de Zamora, no le he ganado en una hora.

Bien va de fiestas este año de 1622, y seguramente que quien más han de
holgarse con él son los bienaventurados, que por la ejemplaridad de sus
vidas y alteza de sus virtudes asiéntanse a la diestra de Dios Padre.

Ignacio de Loyola, Francisco Javier, Felipe Neri, Teresa de Jesús, y
parece que más que todos, por ser nacido y criado en Madrid, aquel Santo
Isidro, mozo de labor en tierras de vino de Vargas, andan estos días de
servilleta prendida, pues va a dárseles ya, en definitiva, la cédula de
Santidad.

Las fiestas de toros celebradas en la Plaza Mayor han sido famosas.

Paréceme que esta clase de divertimiento ha de encontrar de día en día
más arraigos en España, pues hásela tomado tanto el gusto, que ya más de
una vez han acaecido lamentables desgracias al procurarse puesto la
plebe para presenciarlas.

Yo de mí sé decir que es cosa que me agrada sobremanera.

Aquel donosísimo juego de ímpetu y destreza entre el bruto y el hombre,
¡vive Dios que enciende los ánimos y acucia la sangre adormida!

Es de los más bravos caballeros que yo he visto, don Cristóbal de
Gaviria; no le va en zaga aquel Pedro Verger, alguacil de Corte, a quien
en una destas fiestas agravió tan cínicamente el dicho Conde, al verle
entrar todo galán y enjoyecido:

      «Qué galano entra Verger
    con cintillo de diamantes,
    diamantes que fueron antes
    de amantes de su mujer.»

¡Digan si puede insultarse más bellacamente a un cristiano!

Notable, ciertamente, fué la fiesta; y mucho regocijó, tanto a hidalgos
como a plebeyos, el arrojo y empaque de los caballeros.

Desde muy temprano hubieron de acudir Sus Majestades, que desde los
amplios balcones de la Panadería presenciaban el lucido festejo.

Comenzaron a desfilar los caballeros en plaza, y cada uno levantaba un
murmullo de simpatía entre los miles de espectadores.

Todos, al llegar bajo el balcón real, hacían la pleitesía de rigor, e
iban luego a ocupar su puesto en la liza.

Llegó, en fin, Villamediana, tan galano y gentil, que resumió en sí
todas las simpatías de la gente.

Hubo una grande curiosidad por descifrar el jeroglífico de su emblema.

Nadie le comprendía.

Traía bordados sobre el pecho, hacia la parte del corazón, unos reales
de plata.

Sobre ellos, escrita iba esta divisa:

    _Son mis amores._

Entre la gente palaciega había muy empeñado interés en descifrar qué
quiera decir ello.

En el mismo balcón que ocupaban los monarcas abrióse polémica entre doña
Antonia de Acuña, doña María de Guzmán y el bufón don Miguelico.

Doña Isabel escuchábalos mal de su agrado, y la vida diera porque se
quedaran mudos.

El Rey no atendía sino el bullicio de fuera.

El Conde Duque le llamó la atención para que atendiera el coloquio, que
era muy pintoresco.

A la postre, acabóle Soplillo diciendo:

--¡Vive Roque, que somos mentecatos! Pues si ello es tan claro y
transparente como el sol que nos alumbra. ¿No son reales los timbres de
su emblema?

--Sí--respondieron las damas.

--Y encima, como abrazándolos--replicó el histrioncillo,--¿no lleva
escrito «Son mis amores?»

Y las damas tornaron a afirmar.

--Pues más cristalino, ni el agua destilada. «Mis amores son reales».--Y
el muy bellaco lo decía silabeando las palabras, como muchacho que
comienza a andar por las páginas de la cartilla.

La Reina quedó como muerta.

El Rey atarazó al enano, que todos temieron que fuera aquel su postrero
día, y rugió más que dijo:

--Pues yo se los haré cuartos...

       *       *       *       *       *

Tan bravamente parece que se portó en la lidia el alcurniado y
maldiciente poeta, que para él fueron los lauros y vítores de la plebe y
la nobleza.

El Rey no hizo demostración alguna, ni en favor ni en contra.

Diz que uno de los rejonazos que asestó el Conde fué tan bizarro, que el
toro cayó redondo sin rastro alguno de vida.

Doña Isabel no fué dueña de sí misma, y advirtiendo que se desarrugara
el ceño de su augusto esposo, exclamó:

--¡Bravo por el Conde! Pica bien Villamediana.

A que respondió Don Felipe, apartándose del balcón (con lo que dióse la
corrida por terminada):

--Pica bien, pero muy alto.




CAPITULO VIII

DE CÓMO HAY GENTE PARA TODO


Dejemos aquí nuevamente que la musa de la novela historial hurte unos
cuantos párrafos en los diarios avisos del clérigo pretendiente (aunque
más justo fuera decir que pretendió, pues ya su paciencia y necesidad
tuvieron premio, y logró el arcedianato que tan justamente pedía).

Bien es, por otra parte, que la dicha musa tomara estas breves líneas a
su cargo, porque como ya su reverencia tiene en qué emplear el tiempo,
no anota y comenta con el celo que hasta aquí tuvo por norma.

       *       *       *       *       *

Ha dos o tres días que no viene por las _Losas_, y por ende ni pide ni
importuna, un individuo astroso, que blasona de haber militado en
Flandes y en Italia.

A decir verdad, tenía más trazas de rufián que de soldado.

De toda su estampa veíase que era hombre capaz de cualquier hazaña, como
ésta no tuviere la nobleza por norma.

Traía no sé qué cartas para el almirante don Fadrique Enríquez, y
siempre que hablaba era su boca un manantial de por vidas y denuestos.
No logró ser recibido por el dicho magnate, y al fin una mañana (que a
todo se atreven los ignorantes y desvergonzados), consiguió ver al Conde
Duque, y de entonces acá no ha vuelto por las _Losas_ en guisa de
pedigüeño, sino que derecho iba al despacho de S. E. el señor don
Gaspar.

Ignacio Méndez le decían.

La última vez que se le vió salía a la par de Olivares, y alguien dice
que al punto de despedir a éste junto al estribo del coche, oyóle estas
palabras:

--Descuide Vuecelencia, que destos días no pasa, y si hasta aquí no pudo
ser, fué porque no hubo lugar. Ahora yo fío que sí, y todos quedaremos
algo más que satisfechos. No habrá medio de que hable. Pero miren que yo
voy bien confiado y hago cuenta de que no hay alcaldes ni alguaciles en
la Corte...




CAPITULO ULTIMO

Y ASÍ MURIÓ EL CONDE


Y al fin plúgole al trágico poder que estas cosas ordena y dispuesto tan
justamente tiene el principio y cabo de todo lo nacido, que llegara el
aciago día del eterno crepúsculo del señor don Juan de Tassis Peralta,
Conde de Villamediana.

Aunque grande era la enemiga que S. E. tenía en la Corte, no dejó un
solo día de asistir a despachar como Correo y Caballerizo Mayor; pero ya
su caída era inevitable, aunque a la verdad, nadie pensaba que fuera
caída de muerte criminal.

Muchos auguraban su desgracia, pero casi todos pensaban que fuese
destierro, como otras veces aconteciera.

El de Olivares no daba opinión alguna sobre tal asunto si algún
indiscreto le preguntaba, y lo más que parece que llegó a decir (y no
era poco), fué que destas tormentas había frecuentemente en los
palacios, y en algunas caían exhalaciones que llevaban la muerte, pero
que eran accidentes que nadie podía evitar.

Aquella mañana del 21 de Agosto de 1622 entró el Conde a la hora que
tenía marcada de costumbre, más agudo y decidor que nunca.

Aún era comidilla de grandes y chicos la desdichada muerte de don
Fernando Pimentel, hijo del conde de Benavente, a quien por cuestión de
amores sacó deste valle de lágrimas su deudo don Diego Enríquez la noche
del 7, junto a la iglesia de San Pedro el Viejo.

--De amores dicen que murió--habló Villamediana en el primer corro que
halló a mano;--buena enfermedad es, y Dios me acabe della.

Prosiguió luego la charla.

Los alfilerazos personales y políticos entretenían notablemente a un
grupo de caballeros que esperaban audiencia de S. M., y aunque harto
sangrientas las semblanzas y demasiado atrevidas las reprensiones,
cautivaban los chispazos de su mal empleado ingenio.

De todo habló; de los negocios de Flandes e Italia, del resello y
contraste de la moneda, de la flota de Indias recién llegada a Cádiz, de
la soberbia y favor del Conde-Duque, de la necedad y presunción del de
Osuna, y de todo hizo tiras.

Pasó don Baltasar de Zúñiga, confesor del Rey y tío del Privado, y
llamándole a una parte díjole en voz tan queda que dejara de oírse:

--Téngase y mire lo que habla y cómo habla, que tiene peligro de la
vida.

Juiciosa advertencia que fué acogida por don Juan con una nueva y más
afilada burla, que hirió muy gravemente la suspicacia del prócer
religioso.

Salió a poco un gentilhombre y dió razón de que Su Majestad hacía punto
en las audiencias por aquella mañana, con lo que todos abandonamos la
regia antecámara.

       *       *       *       *       *

A última hora de la tarde volvió el Conde a Palacio.

Traía inusitada cohorte de criados, aparato que en él no era costumbre,
pues la más compañía con quien solía vérsele era algún allegado o deudo
o con el racionero de la catedral de Córdoba don Luis de Góngora.

Sin duda que venía a algún asunto de su alto cargo, pues que estuvo un
breve rato en la secretaría del Consejo de Castilla y allí dejó unos
pliegos que portaba.

Cuando salió, era a tiempo de que tornaban los Reyes.

Llegábase para cumplimentarles, pero el Rey cruzó ante él como si no le
hubiese reparado.

La Reina inclinó ligeramente la cabeza y también pasó sin mirarle.

No fué ajeno el real desvío a los ojos de los demás cortesanos, pero a
la arrogancia del Conde supo contenerles el gozo que pugnaba por
saltarles al rostro.

Llegóse a donde estaba su íntimo camarada don Luis de Haro, camarero de
la Reina, el cual, en manos de un palafrenero, dejaba su brioso alazán,
y hablaron con esta brevedad:

--Don Luis, ¿finásteis por hoy vuestro menester?

--Hasta mañana a las once, disponed de mí.

--Me place.

--¿Me necesitáis?

--Habemos de hablar; ello, si es que cosa más urgente no os lo veda.

--Si la hubiere, necesitándome vos dejárala para después. Pasemos, si
gustáis, a mi aposento.

--Tengo el coche en la puerta, subamos a él. Y mientras nos lleva hacia
el Prado, pues la serenidad de la noche que comienza invita al paseo,
charlaremos.

--¿Melancolías?... ¡Ay, señor don Juan! ¿Por qué no olvidáis este asunto
y atenazáis el corazón? Mirad que porque como a hermano os quiero, os lo
aconsejo.

--Mas desto y de otras cosas que en esto tienen su daño hablaremos en el
coche. Este caserón se me cae encima, y pluguiera a Dios...

--Andad, andad, don Juan, que nos miran.

Y saliendo a buen paso, en el zaguán hallaron el coche del Conde.

Subieron a él y muy despaciosamente echó el cochero hacia la calle
Mayor.

Sin duda que la conferencia era urgente y grave, como el Conde
prometiera, porque para no ser interrumpida con el horrible estrépito de
piedras y herrajes, caminaba el coche a todo el sosiego de las orondas
mulas que le arrastraban.

Pasada la Platería, un hombre salió de los soportales y haciendo una
seña al cochero para que detuviera la marcha, acercóse hacia la parte en
que iba el de Tassis y rogóle que se apeara, pues que tenía que darle un
recado importante que no consentía testigos.

Sin recelo alguno alzóse don Juan de su asiento, pero no bien había
puesto el pie en el estribo, cuando aquel bellaco, sin darle tiempo para
defenderse, sacó una ballestilla y asestóle tal golpe en el pecho, que
allí mesmo vació la vida del noble y aventurero poeta.

Diz que tan bestial fué la embestida, que «arrebatándole el arma la
manga y carne del brazo hasta los huesos, penetró el pecho y el corazón
y fué a salir a las espaldas.

»A la voz triste que dió el Conde, atropellado del dolor, acudió don
Luis, y conociendo el mal recaudo sucedido, quiso echar tras el
asesino», entendiendo que primero era éste cuidado que el del moribundo;
pero con tal prisa y azoramiento iba, que trabucándosele las piernas con
el cuerpo de don Juan, cayó sobre él.

Consiguió levantarse y dió tras el criminal, pero todo fué inútil; las
sombras de la noche, que ya había cerrado del todo, y dos embozados que
resguardábanle, hicieron inútil este cuidado.

Entretanto la vida de Tassis quedaba hecha regueros de sangre.

Lleváronle al zaguán de su casa, que estaba casi frontera de donde vino
a encontrar fin tan desdichado.

Del asesino nada se supo; por fórmula solamente abrióse una indagatoria,
pero ya con el premeditado fin de no hallar al traidor...

       *       *       *       *       *

La historia íntima de aquel reinado conserva el nombre de un guarda
mayor de la Casa de Campo.

De él decían malas lenguas (y puede que hubieran razón, que pocas veces
nacen las hablillas sin algún fundamento), que era el brazo siniestro
del Rey Don Felipe IV de Austria, porque vengábale los agravios
secretos...

       *       *       *       *       *

Nadie sabe si fueron o no ciertas las causas a que se atribuyen la mala
muerte del Conde en lo que atiende al enamoramiento con la reina Isabel,
pero tanto empeño tuvo él en insinuarlo, que bien pudiera.

Creen los más que la venenosa pluma y el desaprensivo y franco decir,
fueron quienes trajéronle a este término desastroso.

Yo pienso que unos y otros se juntaron; pero muy a pesar del interés que
mostró la villa toda y de los epigramas y elegías de los más notables
ingenios, ninguno prevaleció; sólo quedó como artículo de fe,

    que el matador fué Bellido
    y _el impulso soberano_...




EL RABION

(CONCHA ESPINA)


--¡Martín!

--¡Ñoraa!...

--¿Habrá crecida?

--Habrála, que desnevó en la sierra y bajan las calceras triscando de
agua, reventonas y desmelenadas como qué...

--¿Pasarán las vacas al bosque?

--Pasan tan «perenes».

--Pero ten cuidado a la vuelta, hijo, que el río es muy traidor.

--A mí no me la da el río, madre.

El muchacho acabó de soltar las reses y las arreó, bizarro, por una
cambera pedregosa que bajaba la ribera.

Había madrugado el sol a encender su hoguera rutilante encima de la
nieve densa de los montes y deslumbraba la blancura del paisaje, lueñe y
fantástico, a la luz cegadora de la mañana. Ya la víspera quedó el valle
limpio de nieve, que, sólo guarecida en oquedades del quebrado terreno,
ponía algunas blancas pinceladas en los caminos.

El ganado, preso en la _corte_ durante muchos días de recio temporal,
andaba diligente hacia el vado conocido, instigado por la querencia del
pasto tierno y fragante, mantillo lozano del «ansar» ribereño.

Martín iba gozoso, ufanándose al lado de sus vacas, resnadas y lucias,
las más aparentes de la aldea; una, moteada de blanco, con marchamo de
raza extranjera, se retrasaba lenta, rezagada de las otras. Llegando al
pedriscal del río, unos pescadores comentaron ponderativos la arrogancia
del animal, mientras el muchacho, palmoteándola cariñoso, repitió con
orgullo:

--¡Arre, _Pinta!_

--¿Cuándo «geda», tú?--preguntaron ellos.

--Pronto; en llenando esta luna, porque ya está cumplida...

Las vacas se metieron en el vado, crecido y bullicioso, turbio por el
deshielo, y los pescadores le dijeron a Martín lo mismo que su madre le
había dicho:

--Cuidado al retorno, que la nieve de allá arriba va por la posta.

El niño sonrió jactancioso:

--Ya lo sé, ya.

Y trepó a un ribazo desde cuya punta se tendía un tablón sobre el río,
comunicando con el «ansar» a guisa de puente. A la mitad del tablón
oscilante, el muchacho se detuvo a dominar con una mirada avara de
belleza la majestad del cuadro montañés; la corriente, hinchada y
soberbia, rugía una trágica canción devastadora, y el bosque,
verdegueante con los brotes gloriosos de la primavera, daba al paisaje
una nota serena de confianza y de dulzura tendiendo su césped suave
hacia las espumas bravas y meciendo sobre el rabión furioso los árboles
floridos. Lejano, en la opuesta orilla del bosque, el río hacía brillar
al sol otro de sus brazos que aprisionaba el vergel.

Quiso Martín ocultarse a sí mismo el desvanecimiento que le causaba
aquella visión maravillosa y terrible de la riada, y burlón, sonriente,
murmuró cerrando los ojos ante las aguas mareantes:

--¡Uf!... ¡cómo «rutien»!...

Luego, de un salto, ganó la otra ribera, en uno de cuyos alisos
estribaba el colgante puentecillo, conocido por «el puente del alisal».
Entonces el niño, un poco trémulo, volvió la cara hacia el río, le
escupió, retador, con aire de mofa, y aun le increpó:

--«Rutie», «rutie», ¡fachendoso!...

Después, internóse en el bosque, al encuentro de sus vacas.

Era Martín un lindo zagal, ágil y firme, hacendoso y resuelto;
pastoreaba con frecuencia los ganados que su padre llevaba en aparcería,
que eran el ejemplo y la admiración de los ganaderos del contorno. Del
monte y del llano, Martín conocía como nadie los fáciles caminos; los
ricos pastos y las fuentes limpias para regalo de sus vacas. El pastor
sabía que sobre la existencia próspera de aquellos animales constituía
la familia su bienestar, y viviendo ya el niño con el desasosiego de la
pobreza encima del tierno corazón, guardaba para sus bestias una
vigilante solicitud, un interés profundo, en cuyo fondo apuntaban,
acaso, el orgullo del ganadero en ciernes y la codicia del campesino.
Pero inseguros estos sentimientos en los once años de Martín,
aparecíanse en aquella almita sana cubiertos de simpática afición hacia
los animales, muy propia de una buena índole y de una generosa voluntad.

       *       *       *       *       *

Aplicadas habían pastado las muy golosas, y en cada cabeceo codicioso
mecieron las esquilas en la serenidad del bosque una nota musical,
mientras Martín sonreía, halagado por aquel manso tintineo que era la
marcha real de su realeza pastoril; sentado en un tronco muerto, iba
entreteniendo la tarde en la menuda fabricación de unos pitos, que
obtenía ahuecando, paciente, tallos nuevos de sauce, cortados sin
nudos. Para conseguir el desprendimiento de la corteza jugosa, era
necesario,--según código de infantiles juegos montañeses--acompañar el
metódico golpeteo encima del pito, con la cantinela: _Suda, suda,
cáscara ruda; tira coces una mula; si más sudara, más chiflara_...

Martín había repetido infinitas veces este conjuro milagrero, y tenía ya
en la alforjita que fué portadora de su frugal pitanza una buena
colección de silbatos sonoros. Miró al sol y calculó que serían las
cinco. Las vacas estaban llenas y refociladas; rumiaban tendidas en
gustoso abandono, babeando soñolientas sobre las margaritas, gentiles
heraldos de la primavera en los campos de la montaña.

Al mediar el día, había saltado el Sur, ya iniciado desde el amanecer en
hálitos tibios, que sólo el ábrego puede levantar en los días primerizos
de Marzo; iba creciendo el temeroso vocear del río y llegaba al fondo
del «ansar», apagado en un runruneo solemne. Martín pensó volverse a la
aldea; al paso perezoso del ganado tardaría una hora lo menos; el tiempo
justo para no llegar de noche.

Se levantó el muchacho y su vocecilla aguda rompió el sosiego de la
tarde, arrullada por el río.

--¡Vamos... _Princesa_, _Galana_, arre...; arriba, _Pinta_...; _Lora_,
vamos...!

Hubo un rápido jadear de carne, con sendas sacudidas de collaradas y
sonoro repique de campanillas; y los seis animales se pusieron en marcha
delante del zagal.

Al cuarto de hora de camino, Martín empezó a inquietarse; el río bramaba
como una fiera, mucho más que por la mañana. Y cuando el muchacho se fué
libertando de la espesura intrincada del «ansar», vió con terror que no
quedaba en las altas cimas de la cordillera ni un solo cendal blanco de
la reciente nevisca; la hoguera del sol y los revuelos del ábrego
realizaron el prodigio.

--Irá el río echando pestes--decíase Martín;--habrá llegado punto menos
que al puentecillo, y tal vez el ganado tema vadear...

Impaciente, arreó vivo y apretó el paso; y a poco, alcanzó a ver el
desbordamiento de las aguas en los linderos del bosque. Dió una corrida
para asegurarse de si estaba firme su puente salvador... ¡estaba!
Respiró tranquilo... Ahora todo consistía en que las reses vadearan tan
campantes como de costumbre. Las incitó: estaban un poco indecisas;
volvían hacia el muchacho sus cabezas nobles, en cuyos ojazos mortecinos
parecía brillar una chispa de incertidumbre... Hubo unos mugidos
interrogantes.

Ansioso el niño, las excitó más y más, y de pronto, una entró resuelta,
río adelante; las otras la siguieron, mansas y seguras, menos la _Pinta_
que, rezagada siempre, no había dado un paso.

Martín la arreó, acariciándola:

--¡Anda, tonta, tontona!...

La vaca no se movía.

El zagal, imperioso, la empujó; pero ella mugía, obstinada y resistente,
hasta que, sacudiendo su corpazo macizo, con brusco soniqueo de
campanillas, dió media vuelta alrededor del muchacho y se lanzó a correr
hacia el bosque.

Quedóse Martín consternado y atónito. Pero no tuvo ni un momento de
vacilación: su deber era salvar a la _Pinta_ de la riada formidable que,
sin tardar mucho, inundaría por completo el «ansar» mecido entre los dos
brazos del coloso.

Las otras cinco vacas, dóciles a la costumbre de aquella ruta, acababan
de vadear el río con denuedo, y Martín, hostigándolas desde la orilla
con gritos y ademanes, las vió andar lentamente camino de la aldea.
Entonces corrió en busca de la compañera descarriada, la mejor de su
rebaño, aquella en que la familia toda se miraba como en un espejo.

Sonaba el tintineo melódico de la esquila, con placidez de égloga, en la
espesura del bosque soñero; y, guiado por aquel son, el niño halló a la
bestia jadeante y asombrada delante del segundo torrente que el río
derramaba en el «ansar». Le amarró el pastor al collar una cuerda que
desciñó de la cintura y, riñéndola, muy incomodado, la obligó a tornar a
la senda conveniente.

La _Pinta_ no opuso resistencia: tal vez estaba arrepentida de su
insubordinación, a juzgar por las miradas de mansedumbre con que
respondía a las amonestaciones severas de Martín.

--¿No ves, bruta--decíale, afligido y razonable,--que estamos, como
quien dice, en una ínsula?... ¿No ves que todo esto se va a volver un
mar, mismamente, y que si te ahogas pierde mi padre lo menos cuarenta
duros?... ¡Pues tendría que ver que no quisieras pasar!... ¡Sería esa
más gorda que otro tanto!...

La charla afanosa del rapaz y el blando soniquete del esquilón daban una
nota argentina a la orquesta grave de la riada. Habíase encalmado el
viento; dormía, sin duda, en algún enorme repliegue de las montañas
azules, sobre las cuales temblaba puro el lucero vespertino, arrebolado
de nubes rojas.

El bravo corazoncillo de Martín golpeaba fuerte cada vez que el niño
pensaba en el puente liviano del alisal.

Había ensanchado el río atrozmente sus márgenes en el tiempo que el
zagal perdiera con la fuga de la _Pinta_; ahora, el vado espumoso y
borbollante no remansaba.

Angustiado el niño, viendo crecer la noche en aquel asedio terrible del
agua, amarró la vaca a un árbol y trepó a cerciorarse del estado del
puente.

Pero el puente... ¡había desaparecido!

Martín, anonadado, estuvo unos minutos abriendo la boca, en el colmo del
estupor, delante de aquella catástrofe irremediable y espantosa. Un velo
de lágrimas cayó sobre sus ojos cándidos: ¿Qué hacer?... Sintió una
necesidad espantosa de pedir socorro a voces; de llorar a gritos; pero
la soledad medrosa del paraje y el estruendo de las aguas, le dominaron
en un pánico mudo, aniquilador. Alzó maquinalmente la mirada al cielo, y
la súbita esperanza de un milagro acarició su alma con un roce suave,
como de beso; ¡si viniera un ángel a colocar otra vez el puente en su
sitio!... Y ensayó el pastor unas vagas oraciones, repartidas,
confusamente, entre la Virgen del Carmen y San Antonio.

Pero ¡el ángel no venía; el río seguía creciendo, y la noche cayó,
impávida y serena, encima de aquella desventura!

Asiéndose entonces a la única posibilidad de salvación, Martín se llegó
hasta la _Pinta_, la desamarró y, acariciándola mucho, mucho, con las
manitas temblorosas, la echó un delirante discurso, rogándola que
vadease el río y que le salvara. Despacio, con grandes precauciones,
según le hablaba, se subió a sus lomos, asiendo siempre la soga con que
la había apresado.

Martín empezó a creer en la realización del prodigio, porque la bestia,
sumisa y complaciente, entró sin vacilar en el agua, llevándole encima.
Y llegó a su apogeo el tremendo lance lleno de temeridad y de horror.

Hundíase el animal en el río espumoso y rugiente, y resbalaba y mugía,
en el paroxismo del espanto, mientras que el niño, abrazándose a la
recia carnaza vacilante, la besaba sollozando, gimiendo unas trémulas
palabras, que tan pronto iban dirigidas a Dios como a la _Pinta_.

La tonante voz del río empapaba aquella humilde vocecilla de cristal,
cuando el alma candorosa del pastor sintió otra vez el beso del milagro.
Dominando el estrépito de la riada, unas voces le llamaban con
insistencia: había gente, sin duda, en la otra orilla; le buscaban sus
padres, sus vecinos...

Martín se creyó salvado. Alzó la frente en las tinieblas con un
movimiento de alegría loca, y al soltarse del brazo que daba a la
_Pinta_, un golpe de agua le echó a rodar en las espumas del rabión.

Todavía, por un instante, tuvo Martín asida una tenue esperanza de
vivir: conservaba en su mano la cuerda que la vaca tenía atada al
collar. La corriente, de una bárbara fuerza, tiraba del niño hacia
abajo; hacia el abismo; hacia la muerte. La vacona, con la elocuencia
brutal de esfuerzos y berridos, tiraba de él hacia la orilla... Pero,
¡podía más el rabión, que ya iba arrastrando al animal detrás del niño!

Entonces él, bravo y generoso en aquel instante supremo, soltó la
cuerda, y dijo con una voz ronca y extraña:

--¡Arre, _Pinta!_

Aún gritó: ¡madre! Abrió los brazos, abrió los ojos, abrió la boca,
creyó que todo el río se le entraba por ella, turbio y amargo; sintió
cómo el vocerío de la corriente, que todo el día le estuvo persiguiendo,
le metía ahora por los oídos una estridente carcajada, fría y burlona,
como una amenaza que se cumple; y vió, por fin, cómo temblaba en el
cielo, entre nubes rojas, el lucero apacible de la tarde... El rabión se
le tragó en seguida, inerme y vencido, pobre flor de sacrificio y
humildad...

La _Pinta_, dueña de la codiciada margen, miraba con ojos atónitos y
mansos a un grupo de gente que la rodeaba, y a una triste mujer que,
habiendo recibido en mitad del corazón la postrera palabra de Martín, en
trágica respuesta, contestaba a grito herido:

--¡Allá voy, allá voy!...

Y corría la infeliz, ribera abajo, a la par del río, hundiéndose en los
yerbazales inundados, perdida en las negruras de la noche, y en la sima
de su dolor...




LA FRIA MANO DEL MISTERIO

FERNÁNDEZ-FLÓREZ


Después del casamiento, mi mujer me arrastró rápidamente hasta el coche.
A la puerta de la iglesia, de pie sobre las losas que cubrían las tumbas
de los feligreses, los padres de Osvina lloraban. Mi suegro era alto,
delgadísimo, de corva nariz; tenía los ojos redondos; su mujer era
enjuta también, enlutada, triste. No hablaron; sacudían sus manos como
manojos de raíces. Apenas había amanecido y la lámpara del altar se veía
en la obscuridad de la iglesia como un ojo de fuego parpadeante. Llovía.
Cuando arrancaron los caballos, mi mujer alzó las ventanillas y se
acercó a mí, temblando, con una inquieta mirada de temor.

Puedo jurar que soy un buen creyente; el cura de San Eleuterio puede
decir cómo todas las tardes, al toque de Angelus, entraba yo a rezar
largamente en la iglesia. Pero yo tengo el espíritu enfermo, muy
enfermo... Yo he querido alejarme de supersticiones y de brujerías, y
ellas me han cercado y perseguido siempre: alguna puertecilla estaba
abierta en mi alma, por la que ellas venían. Creo estar en pecado
mortal. Rezaba y rezaba y el Espíritu Malo reía tras de mí. Una vez, en
la iglesia de San Eleuterio, he visto alzarse la losa del sepulcro del
conde de Ginzio y, por la abertura, curiosear unas cuencas vacías. Otra
vez, también después del Angelus, cuando todo el templo estaba solitario
y tranquilo, vi con mis tristes ojos al difunto abad de Racemil
atravesar la nave y entrar en el confesonario donde en vida se sentaba
para oír los pecados de las devotas. Cuando me casé, Osvina me quiso
explicar estos misterios. Ella sabía hablar con los espíritus; la había
enseñado su padre. En la sala grande y pobre de su caserón, alguna noche
había visto yo a mi suegro alzarse de pronto, con los ojos redondos
brillantes y agrandados, y extender sus manos sarmentosas hacia las
tinieblas. Entonces pasaban unas tenues sombras por el círculo de luz
que el quinqué proyectaba en el techo, y yo huía, amedrentado.

Y Osvina me lo había dicho todo. Habían evocado una vez el espíritu de
su primer novio, aquel que murió una noche de tempestad, en las aguas
alborotadas de la ría, cuando se obstinó en cruzar él solo de margen a
margen para ver a la amada. Los marineros no quisieron partir y marchó
él en la dorna, jurando por Dios que habría de llegar junto a Osvina.
Murió. Dos días después la corriente arrastró a flor de agua su cadáver.
Sobre el vientre hinchado y deforme se había posado un cuervo, triste y
quieto, con el corvo pico oculto entre las negras plumas.

Desde la evocación, Osvina temblaba al recuerdo del novio muerto. A
veces, en nuestra charla de enamorados, se interrumpía ella bruscamente
y miraba hacia atrás con sus ojos también redondos y grandes, como si
hubiese oído pasos a su espalda. En más de una ocasión intentó referirme
el trance extraño de aquella entrevista de ultratumba, y siempre calló,
angustiada por un temor agudo... Yo bien sé que no debí casarme con
ella, pero aquellos ojos verdes y enormes me atraían como una tentación.
En sueños los veía, solos, separados del rostro, brillando sobre un
fondo negro... Acaso fuesen, sin embargo, los ojos del padre.

       *       *       *       *       *

Era de noche ya cuando llegamos al pueblo. El coche se detuvo en una
calle estrecha, de antiguas casas cuyos muros había ennegrecido la
lluvia. La dueña de la fonda nos recibió alzando sus cortos brazos. Era
anciana ya, diminuta, de lento y sordo hablar. Cuando joven, había sido
criada en casa de Osvina. Nos precedió hasta una habitación; hizo
acomodar nuestras maletas. Luego, inmóvil en el umbral, con las manos
cruzadas sobre el vientre, observó:

--¡Qué guapa está mi joven señora!... ¡Tantos años pasados sin verla!

Después se dolió de su vejez, se dolió de su suerte:

--No hay en la casa más que don Amaro el médico, y su esposa. ¡Son malos
tiempos, son muy malos tiempos, mi joven señora!...

Avanzó para ayudarla a cambiar sus ropas; nos guió después al comedor.
Don Amaro y su mujer aguardaban ya, ante la mesa. El tenía abundante
pelo gris y una frente enorme y unos ojos pequeños, de agudo mirar,
amparados por unas gafas gigantescas. Su mujer era joven, casi una niña
aún, hermosa como un bien de Dios; en todo su rostro había una enorme
serenidad inconmovible, una quietud total, la absoluta ausencia de
gestos; sus ojos eran como los ojos de una muñeca, que miran sin ver. No
la he visto jamás reir, ni llorar, ni emocionarse. El velón de tres
brazos que alumbraba la mesa hacía lucir sus rubios cabellos con el
mismo tono suave de la miel. Comía con movimientos reposados e iguales,
como obedeciendo a un oculto aparato de relojería que la rigiese.
Sentada frente a mí, sentí durante la cena el peso constante de su
mirada, tan insistente, tan tenaz, que pudo turbarme. El médico parecía
no advertirlo. Al terminar, se alzó, cogió del brazo a su mujer y
salieron. La vi marchar erguida, muda, solemne, con cierta rigidez en
sus movimientos... el doctor hablaba a su oído algunas palabras
confusas.

Aun le oímos charlar después, ya en nuestra habitación, contigua a la de
ellos. Al través del tabique, la voz del doctor llegaba sordamente;
parecía al principio cariñosa, después, semejaba rogar. Se oyó sólo la
voz de don Amaro. Se hizo el silencio al fin. Entonces, de todos los
rincones de la casa vetusta pareció brotar la melancolía. Nuestra
lámpara alumbraba débilmente; el pabellón del lecho arrojaba a la pared
su sombra como la sombra de una negra Estadea. Callábamos, presa de una
vaga inquietud. Se sentía un leve zumbar: quizás el de la sangre en los
oídos; quizás el de los espíritus que vuelan en la noche; quizás era,
tan sólo, la vida misteriosa de la casa. Las casas tienen también su
vida. Algo de la substancia espiritual de los que en ellas moran, va
quedando en los rincones obscuros, en las paredes, entre las vigas del
techo, hasta en los ocultos agujeros que abre la polilla. Es una vida
formada de muchas partículas de vida. En las casas antiguas, por las que
han desfilado las venturas y las tristezas de muchas generaciones, esa
vida es tan fuerte que influye en la nuestra. Nosotros no la podemos
ver, en la aparente quietud de las cosas, pero existe: los espíritus de
los niños, sensibles a todo influjo, cercanos a lo sobrenatural, de
donde vienen, la advierten con mayor claridad: así sienten en las
habitaciones obscuras un vago terror. Y a veces, nosotros, al quedar
solos en una casa en silencio, hemos sentido como la presencia de otro
sér misterioso que nos acechase; y entonces hemos sufrido un impulso
vehemente de huir. ¡Oh, sí: podéis creer en el espíritu de las casas,
que a veces es trágico, que a veces es sonriente y protector!... El que
supiese leer en esos ligeros rumores de que se llenan los edificios
durante la noche, conocería muchos secretos tenebrosos.

Y nosotros sentimos despertar la vida del caserón: pasos imperceptibles,
que se advierten porque cruje la madera del suelo; un suave rumor, como
de charlas contenidas; una risa ahogada que se confunde con el
trotecillo de un ratón... Desde el fondo de un espejo nos atisbaba algo
invisible. Osvina, pálida, fría, miraba hacia los rincones obscuros;
¿qué adivinaba su alma, hecha al horror?... Yo miré sus grandes ojos
redondos, dilatados de espanto. Y en los verdes iris vi claramente el
rostro enjuto y el puntiagudo mentón y la corva nariz de su padre,
inclinada hacia el pecho, como el pico del cuervo que se posó una vez
sobre el cadáver del novio muerto en la ría lejana.

       *       *       *       *       *

Si las palabras llegasen a expresar toda la fuerza de lo sobrenatural,
yo podría enloqueceros con el relato de aquellos días angustiosos
pasados en el caserón, mientras fuera caía implacablemente la lluvia. El
cielo era obscuro como la alcoba de un enfermo; frente a nuestras
ventanas se alzaban los muros de la catedral, y los monstruos de las
gárgolas vomitaban incesantemente el agua turbia de los tejados, como en
una náusea continua. Mi mujer, enovillada en el diván, más pálida que
nunca, más transparente su piel, callaba y callaba, en un silencio
desesperante y tenaz. Había sentido vagar por la estancia el espíritu
del novio muerto, hosco y vengativo, y se advertía sobrecogida por un
pasmo de horror. Una noche, al saltar al lecho, asombrado por el
pabellón carmesí, gimieron las tablas con un largo lamento. Entonces
Osvina huyó, acongojada:

--En esta cama alguien murió sin confesión--me dijo.

Y no quiso volver a ella. Todas las horas de la noche las pasó en el
diván. ¿Dormía? Entre las cortinas de la cama yo la vi con sus manos
extendidas hacia el espejo, suelto el cabello, entreabierta la boca,
hipnóticos los verdes ojos enloquecidos. En el cristal azogado brillaban
otros ojos también; cuando me incorporé para abarcar la escena, volvió a
oírse el gemido del lecho. Entonces ella dejó caer sus manos, y una
sombra huyó de prisa por el espejo, con las mismas largas piernas del
padre... A veces, la oía hablar confusamente, como si soñase. En una
ocasión me despertó una hora sonando en el reloj de la catedral; abrí
los ojos. Volaba una mariposa sobre la llama del velón, y las alas
fingían en el techo una sombra de garra. Bien vi acercarse la sombra
hasta mi mujer, como unos dedos dispuestos a apresar fuertemente. Gimió
ella en el diván, como bajo el influjo de una pesadilla. Entonces la
mariposa ardió en la llama. Hubo una súbita claridad, y todo quedó
nuevamente encalmado.

       *       *       *       *       *

¿Quién reía así en el caserón?... ¡Oh! Es seguro que jamás entre
aquellas paredes hubiese sonado otra vez la risa. Era una carcajada
aguda que atravesaba los muros como un estilete de acero, fría, sutil,
inquietante. Una vocecita atiplada gritó:

--¡Eh, buena ama, vieja ama, eh!... ¿Aún no os ha pedido posada el
diablo?

Y la hostelera replicaba con su tono habitual, doliente y mustio.

Aquella tarde conocimos al nuevo huésped. Era un hombre chiquito y
gordo, ágil como una pelota que fuese de bote en bote, inquieto,
charlatán. Tenía millares de arrugas junto a los ojos minúsculos y su
boca se abría, para reir, en toda la extensión de las mejillas. Saltaba,
más que andar. Habíamos comenzado la cena cuando él salió con estrépito
de su cuarto y llegó a ocupar su asiento, al otro lado de Elena, la
mujer del doctor. Pero botó en la silla, apenas sentado, para gritar:

--¡Eh, vieja, vieja!... ¿Por qué habéis puesto hoy el velón de tres
brazos?...

Y se precipitó a incendiar su servilleta, arrollada como para formar una
antorcha. La posadera acudió con otra luz más. Entonces él suspiró
satisfecho y arrojó la quemada servilleta.

--Es--dijo mirándonos--que los velones de tres brazos atraen los
espíritus.

Osvina lo miró a su vez, calladamente. El hombrecillo gordo gritó:

--A mi vecina no le molestan los espíritus.

Y rompió a reir escandalosamente, echándose hacia atrás en su asiento,
mirando a Elena con sus ojillos llenos de malicia.

Elena no contestó. Como siempre, tenía fijos en mí sus ojos serenos. Ni
aun se movió un solo músculo en su rostro. Don Amaro, lívido, más
encrespados los grises cabellos, arrojó el tenedor sobre la mesa,
gruñendo:

--¡Cada cual vive la vida que tiene!... No puedo tolerarlo a usted...

Cogió a su mujer del brazo y se fueron. El hombrecillo se desmayaba de
risa. Luego continuó devorando, como si repentinamente se hubiese
olvidado de todo. Cuando calmó su apetito, me miró fijamente:

--¡Oh!--hizo, con un gesto de alegre sorpresa.--¡Samuel, mi admirable
Samuel! ¿No conoce usted a los amigos?

--Señor--protesté--no soy Samuel. Me llamo Héctor; no le he visto a
usted en toda mi vida.

El rió:

--¡Eh! ¿No me ha visto?... ¿Dice que no me ha visto?... El viejo judío
Samuel, que tenía su tienda en Stettin, no me ha visto nunca. ¡Ji,
ji!...

Tuvo otro largo acceso de risa, y tosió. Entonces asió la copa de agua y
la acercó a sus labios; pero el agua se desparramó por el mantel,
totalmente, como si un émbolo la impeliese. El hombrecillo tornó a posar
la copa vacía, con un gesto melancólico:

--¡Siempre me ocurre así!...

Y apuró el vino, con un ademán resignado.

Después de cenar, nos siguió a nuestra alcoba y se sentó en el diván, a
mi lado.

--Y bien--dijo.--¿Para qué fingir? Cada cual vive la vida que tiene,
como dijo el doctor. Yo estoy muy contento por haber hallado a un viejo
amigo.

Encendió su pipa.

--Ya hace cien años, ¿eh?...

Fumó unos largos minutos.

--Yo hice un buen negocio con Juliano Swart. ¿Recuerda usted a Swart?...
¡Qué bien bebía la cerveza negra de Stettin!... Decidimos que el
espíritu del que muriese primero avisase al otro los medios de la
inmortalidad. Firmamos el pacto con agua bendita, en una hoja de
pergamino. Desde entonces no puedo probar el agua; el agua huye de mí.
El pobre Juliano murió un día en que había bebido más cerveza que nunca
y durmió sobre la nieve. Después vino, obediente al pacto, a traerme el
secreto. Pero los espíritus se han indignado contra él. Ahora quieren
matarme.

Volvió a envolverse en humo y volvió a reir.

--Pero yo les he burlado bien. Mientras duermo, corren furiosamente por
la estancia y derriban los muebles. Al principio, el estrépito me
producía insomnios. Ahora, me he acostumbrado y puedo dormir.

Bajó la voz para contarme:

--Pongo una calavera en la puerta de mi alcoba, y los espíritus se
precipitan en ella. ¿No conoce usted ese amor a su vieja cárcel, que los
lleva a entrar en los cráneos muertos y vacíos?... En el fondo de una
calavera hay siempre algunos espíritus detenidos. Por eso infunden a las
gentes ese temor que ellas no saben explicarse. Con la calavera en la
puerta, duermo confiado.

--¡Es una ratonera!--agregó.--¡Una buena ratonera!...

Y, feliz por habérsele ocurrido la comparación, volvió a reir con su
risa aguda que atravesaba todos los muros.

Luego dió dos brincos sobre los muelles del diván y marchó a acostarse,
sin decir adiós.

Yo no le detuve. En aquel instante, como un relámpago vivísimo, advertí
la visión de una vida anterior. Me vi alto y flaco y amarillento, tras
un mostrador, en una covacha sombría, en una calleja de Stettin...
Recordé haber conocido a aquel hombre pequeño y grueso como un barril
de cerveza. Quise precisar, sujetar mi memoria; pero mi memoria huyó a
saltitos, como el compañero de Juliano Swart.

       *       *       *       *       *

Mi mujer languidecía. Aquella tarde había hablado de que era precisa una
separación. En las sombras de los rincones veía siempre el espectro del
novio difunto. Cuando me acercaba a consolarla, me rechazaba, poseída de
un agudo terror. Yo la miraba tristemente, suspiraba y volvía a callar.

Llovía; llovía siempre. Junté mi frente a los cristales y vi cómo los
monstruos de las gárgolas vomitaban el agua sucia de los tejados. Al
final de la galería advertí de pronto la blanca figura de Elena, que me
miraba. Entonces tuve como un enternecimiento súbito, como un ansia de
amparo cerca de aquella mujer reposada y sana, que no tenía en su
espíritu ansias atormentadoras ni turbas de fantasmas agitadores. Saludé
tristemente. Ella siguió mirando, sin contestar. ¡Qué serena paz la de
sus ojos!... Me acerqué a ella con lentitud. Comencé a hablar:

--¡Usted es feliz, señora: usted es feliz!...

No respondió. Yo abrí mi corazón angustiado y narré todas mis cuitas:

--Osvina no me quiere.

Me invadía la paz de su mirada; de pronto me asaltó un pensamiento, que
fué la última llamada de la felicidad en las puertas de mi alma. ¿Me
amaría Elena? ¡Aquellas sus largas miradas, aquella su quietud!... Yo
sentí el suave e isócrono susurro de su aliento. Era hermosa como una
visión de cuento de hadas. Mi ternura creció. Arrojéme a sus plantas y
rompí en sollozos sobre sus manos blancas y tibias:

--¡Oh, Elena, Elena!... ¡Yo soy muy infeliz!...

Ella se dejaba acariciar, inmóvil, quizás petrificada en compasión.
Sobre mi cabeza abatida, sus ojos estaban clavados en un punto lejano,
con aquella su fijeza constante. Besé sus dedos afilados. Entonces sonó
la risa del hombrecillo. El hombrecillo estaba detrás de mí, jubiloso:

--¡Ah, ah... el viejo Samuel, que enamora a la mujer de don Amaro! ¡Ah,
ah!...

Me erguí, entre azorado y colérico. Elena no se alteró. Murmuré con
saña:

--¿Quién le autoriza a usted para insultar a una dama?...

Siguió riendo aun. Uní mis manos en torno a su cuello, en un impulso de
ira.

--¡Eh!--gruñó, desasiéndose--¡eh, viejo Samuel!... Un poco de calma. Yo
no he insultado a la dama de tus amores. Esta señora no se ofende
jamás.

Después se empinó para decirme al oído:

--Elena no tiene alma.

Vió mi gesto y rió otra vez. Elena, quieta, con su eterna expresión,
parecía ajena al momento, como sumida en su distracción habitual.

--Elena no tiene alma, viejo Samuel. Era pupila del doctor e iba a
morirse. El doctor logró salvar la materia, restaurar vísceras, ligar
tendones, poner en marcha otra vez toda la maquinaria del organismo.
Pero concluyó tarde su faena, y el alma se había escapado ya. ¡Je,
je!... ¡Tiene un gran talento don Amaro, pero no podrá encontrar el alma
de su Elena!...

Oyéronse unos golpes secos sobre la madera del piso.

--Es la calavera, que salta--explicó.--Está llena de espíritus.

Y continuó:

--El doctor se casó con su pupila, pero no pudo conseguir que le amase.
Elena no siente más que el hambre, la sed, el sueño, la fatiga... ¡Es
una hermosa muñeca mecánica!...

Los golpes volvieron a oírse en la estancia vecina. El hombrecillo
suspiró:

--Está demasiado llena la calavera. Tendré que vaciarla. ¡Eh! ¿Por qué
no da usted un abrazo a la bella Elena?... No habrá de contarlo nunca;
nadie se habrá de enterar, ni aun ella misma.

Y le hizo gracia la idea y tornó a sus explosiones de alegría. Sonó
entonces un golpe mayor y pasó un instante de silencio.

De mi alcoba vino el grito de espanto de Osvina. Nos miramos; el
hombrecillo había palidecido también. Hizo girar sus pequeños ojos
metálicos y se puso lívido:

--¡Han escapado, voto a...!

Salió. Yo le seguí. Sobre el diván, Osvina, pendiente la negra
cabellera, estertoraba; todas las sombras del crepúsculo se habían
reunido en una sola sombra inclinada hacia ella, como apresándola. Vi
asomar un instante al espejo el rostro de su padre, invadido de
desolación... Huí... En el pasillo tropecé con los trozos de la rota
calavera; salí a la calle... Corría, corría... El hombrecillo gordo
brincaba tras de mí, moviendo ágilmente sus cortas piernas.

Corría... soplaba... A veces oía su voz angustiosa que suplicaba:

--¡Eh, viejo Samuel: espera por mí!... ¡No me abandones, viejo!...

Pero yo sabía que algo invisible avanzaba tras nosotros. Y corría sin
contestar, seca la boca, erizado el cabello...




TREMIELGA

(ORTEGA MUNILLA)


A cincuenta metros sobre el nivel del suelo, en lo más alto del
cimborrio, junto a una lucerna, sobre un andamio, estábamos el maestro
Lucio y yo gravemente ocupados en ponerle nimbo de oro a un San Marcos
Evangelista que el día anterior habían hecho surgir de la pared nuestros
pinceles. ¡Qué artistas éramos nosotros! El maestro Lucio comparaba mi
pincel con un rayo de sol, porque, como éste, hacía brotar flores
dondequiera; y yo, no por corresponder a estos elogios galantemente,
sino por sentirlo, decía de la paleta de aquel venerable viejo que era
una sonrisa del arco iris.

--Echa más oro ahí--me dijo, mojando su pincel en la cazoleta del
amarillo rey.

--¿Cuándo acabamos nuestra obra?--le pregunté a tiempo que cumplía sus
órdenes.

--Mañana... ¡Cuarenta años encerrado en esta catedral! ¡Qué larga fecha!
¡Aquí entré de aprendiz con el buen Ansualdo, a quien mataron los
franceses... Aquí me enamoré de mi Pepilla Alderete... Aquí conocí a
aquel desventurado Tremielga!...

--Aquí me conoció usted a mí, señor mío, que yo soy alguien--exclamé
festivamente.

Pero esta vez no produjo el ordinario efecto de otras mi humorística
salida.

No se rió el maestro Lucio con aquella carcajada de honradez y franqueza
que hacía temblar sus barbas de plata; no me miró afable como solía con
aquellos ojos castaños pálidos. Quedóse pensativo y mudo, con el pincel
alzado, la frente contraída por las mil arrugas de su vejez y las
piernas quietas, colgando del andamio. Entraba el sol por la lucerna, y
al dar en la noble faz del decrépito artista, tiñendo su blusa azul de
los colores naranjados rosa de los vidrios, prestábale mucha semejanza
con uno de aquellos personajes bíblicos que, evocados por nosotros,
habían venido a habitar las crujías del templo, los dorados camarines,
el trascoro y la sacristía.

--Tú eres un niño y no te fijas aún en las cosas graves; pero aun siendo
así, como es, he de contarte una historia que puede serte útil--me dijo,
después de un rato de silencio, sólo interrumpido por el metálico chocar
de los candeleros que un monacillo, vestido de vieja sotana, ponía en un
altar.--¿Te acuerdas tú, muchacho, de mi amigo Tremielga?

--¡Y cómo si me acuerdo!--contesté, sin dejar de esgrimir el pincel
sobre la cabeza de San Marcos.

Aun me parece que lo veo con su cara amarillenta como un pergamino, con
sus ojos de color de la tinta, con sus manos flacas y su desgarbada
persona, que parecía un aguilucho desplumado...

--Pues bien; ese aguilucho desplumado fué grande amigo mío; pero no
amigo de esos que se unen hoy y se separan mañana, como bolas de billar
cuando el taco las pone en movimiento, sino amigo de la infancia,
compañero de escuela, discípulo de Ansualdo, voluntario del mismo
regimiento cuando lo del año 9, prisionero de la misma jornada...
pariente del alma, porque también tiene el alma sus primazgos y
relaciones de afinidad.

-Por ejemplo--dije yo--, aquí me tiene usted a mí que soy, por el alma,
hijo de usted, aun cuando el padre que me ha engendrado es otro.

--Dices bien, Leoncillo... Tremielga era un ángel, pero un ángel
rebelde, con un amor propio más grande que el mundo, con un talento
enorme y dislocado... Porque un día le reprendió el maestro Ansualdo
delante de Pepilla, rompió el caballete y tiró los pedazos a la calle...
Pero ya he mentado dos veces a mi Pepilla, y debo decirte por qué...
Tenía yo diez y nueve años, y no sé qué tristeza romántica se apoderó
de mí. Era el mes de Mayo. ¡Qué noches más hermosas las de aquel mes de
Mayo! ¡Qué reja la de Pepilla! ¡Qué macetas de rosas las que había en
ella! ¡Y qué ojos los que fulguraban detrás del follaje de las macetas,
atisbando mi paso y jugando al gracioso escondite del amor!... Prendóme
la graciosa cara de mi Pepilla; prendóme su cinturita de palma
valenciana; prendóme la dulce canturía de su voz; prendóme el enano pie
que asomaba por entre los lamidos pliegues de la falda de cúbica, como
diciendo: «¡Y que nosotros, que somos tan menuditos, sostengamos todo
este alcázar de hermosura!...» Y me enamoré locamente de Pepilla... Más
de cinco veces pinté su retrato, entre rosales una, otra con el traje
italiano que teníamos en el taller para vestir a la Virgen de la Silla;
pero jamás acertaba a poner en su palmito retrechero aquella suave
sombra que había debajo de los ojos, aquella lumbre de la pupila y
aquellos hoyuelos, fugaces como mariposas, que esparcía la risa en su
rostro.

Pasaron dos meses, y el amor era un incendio en que los dos nos
abrasábamos. Una atmósfera de luz y calor nos envolvía. Un aroma que aún
no han podido extraer los químicos de ninguna materia olorosa,
embalsamaba nuestras almas!... Un día en que pintaba el décimo retrato
de mi novia, sentí que me descargaban en la espalda un golpe, y, al
volverme, vi a Tremielga, a mi amigo querido, que con el tiento en la
mano y agitándole a guisa de espada, lleno de ira que en oleadas de
siniestro fuego escapábase por sus ojos, me dijo:

--¡Qué miserable eres! ¿Qué sortilegio empleas para arrebatarme los
asuntos de todos mis cuadros? Apenas los concibo, te pones a pintar lo
mismo que yo ideé. Diríase que yo pienso por ti y que tú pintas por mí.
¡Ah, ladrón del arte! ¡Así crece tu nombre!

--¿Estás loco, Tremielga?

--Motivo había... ¿De dónde sacaste la invención de ese lienzo que
pintas ahora? ¿Dónde has visto ese rostro?... Mira, no sigas moviendo el
pincel; tírale o yo seré quien le arranque de tu traidora mano. Esa
Venus la he sentido yo nacer en mi cerebro. Ese pecho, blanco como ala
de cisne, ha palpitado al soplo de mi inspiración, y esa mano que
adelanta hacia nosotros para ocultar misteriosas bellezas, se ha agitado
bajo los creadores esfuerzos de mi mente. ¡Esa Venus es mía!

No le hice caso. Pensé que, según costumbre adquirida últimamente por
él, se habría embriagado con cerveza, cosa en aquella edad tan rara en
España como la afición a la lectura. Dejéle, pues, disputar y me marché
del estudio. Pero desde entonces pude observar un cambio profundo en su
conducta, y que a su amistad efusiva y franca sucedían una reserva y una
indiferencia glaciales. Cuando me hablaba, apenas podía encubrir con
fórmulas urbanas reticencias de odio que me herían profundamente,
clavándoseme en el alma como púas de zarza.

--¡Tremielga te tiene envidia!--me decían las gentes.

Pero yo me negaba a creerlo. ¡Envidia Tremielga, cuando su talento es
tan grande! ¡Envidia a mí, que me honraría siendo el autor del más malo
de sus bocetos! ¡Envidia quien posee aquel lápiz con el que se apodera
de las líneas de las cosas, hurtándoles las proporciones mismas de la
realidad! ¡Era imposible!

Otra vez me dijeron:

--¡Tremielga trata de soplarte la dama! Pepilla Alderete le gusta, pero
mucho.

Aquello era otra cosa. Yo no podía dudar del talento de Tremielga, pero
podía dudar de su lealtad por dura que me fuese esta suposición. Traté
de convencerme, y adquirí el convencimiento que vino a rasgar mi alma
con sus uñas horribles. Imagínate, Leoncillo querido, que al ir a
acariciar el perro que te sirvió de compañía durante tu vida toda,
hallas que tu mano oprime, en vez de aquella hirsuta cabeza, símbolo de
la inteligencia y la felicidad, la cabeza escamosa y fría de una víbora.
Pues eso me sucedió a mí al ver que mi amigo, mi hermano, me engañaba.

Una noche salía yo de la catedral y me encaminaba a la reja de Pepilla.
Nunca lucieron más aquellas ascuas de oro, que dicen que son mundos
arrojados por Dios en la inmensidad azul; nunca tuvo murmurio más dulce
y armonioso aquella fuente que en el patio de la casa habitada por
Pepilla corría, corría cantándome con su voz monótona mil himnos de
amor. ¡Oh, noche divina! Fué la primera que en mis labios besaron
aquellos párpados que parecían hojas de rosa puestas por un hada allí
para ocultar dos tesoros de diamantes. Aún se estremece dulcemente mi
alma con tal recuerdo y tiembla mi corazón en su cárcel de huesos como
pájaro loco que quiere volar... El reloj de la catedral parecía burlarse
de nosotros adelantando el ir y venir de su batuta con que medía el
tiempo; las ventanas góticas de este viejo edificio contemplábannos cual
ojos envidiosos, y a veces yo creía ver dibujarse y palpitar en su
órbita el espacio negro que cortaba la blancura de las piedras,
señalando el hueco de las ojivas; e imaginaba--¡necio de mí!--ver en
aquella pupila el mirar vidrioso de Tremielga... Al fin me despedí de
Pepilla y era tan tarde, que por llegar a mi casa antes del alba eché a
correr. ¡Cuál no sería mi asombro al hallarme detrás de la primera
esquina la desgarbada persona de aquel desgraciado!

--¡Anda, miserable!--me dijo apretando ambos puños y acercando su cara a
la mía con aire de reto.--Me has arrancado el alma. Aquella _Venus_ que
yo soñé ha pasado a ser tuya ilegítimamente... Oye, Lucio, yo pensaba
matarte, pero esto no resuelve nada. Pepilla vestiría luto y estaría más
bonita, más interesante con el traje negro, con la palidez del dolor,
con la honda fiereza que había de despertar en su espiritillo
voluntarioso y rebelde tu asesinato... Lo que hago es marcharme, porque
aquí la envidia de tu bien me consume. Es un fuego que arde dentro de
mis pulmones, reduciéndolos a pavesas... ¿Crees tú que es sangre lo que
bulle por estas venas?--y señalaba con su tembloroso dedo índice los
gruesos cordones azules que resaltaban sobre la amarilla piel, como las
vetas de óxido, en el jaspe.--Pues no es sangre, sino pólvora líquida...
Tú pintas mejor que yo, eres más amado que yo; me quitaste los laureles
de la frente y el anillo nupcial del dedo. ¡Maldigo Dios, tu pincel y tu
alma!

Y se alejó.

¡Qué cosa más atroz es causar daño al prójimo! ¡Cuando se hace sin
voluntad experiméntase un dolor semejante al que todo hombre compasivo
sentiría pisando una hormiga que no se ha visto antes de aplastarla, y
de cuya hormiga se supiera que tenía razón, esperanza, porvenir! ¡Yo
había aplastado, sin quererlo, sin quererlo, a aquella pobre hormiga, y
en su postrer pataleo me daba compasión el mirarla cómo iba echando
fuera los últimos alientos y las últimas ilusiones!...

Se fué a Alemania. En su cabeza llevaba un mundo muerto como el de la
luna; en su corazón unas cuantas fibras secas, al modo de pedacillos de
paja atados en haz de dolor. Allá vivió doce años, y cuando vino de
nuevo, éramos Pepita y Lucio padres de esos tres mancebos, que son tus
amigos y casi tus parientes. Venía como tú le conociste. Era, según has
dicho, un aguilucho desplumado, un conjunto de huesos en fea
desproporción distribuídos; pero al encontrarme un día en la calle, se
irguió súbitamente, y durante un minuto volví a ver en Tremielga a aquel
muchacho animoso y decidido, lleno de fe en lo porvenir, gozoso del
presente, satisfecho del pasado.

--¡Ah, Lucio, Lucio!--exclamó.--Despídete de tu fama, pintorcillo. Esta
idea no me la quitarás. La tengo encerrada en mi cerebro y es una cosa
magnífica. ¿Quieres saber dónde la concebí? Pues fué en Pirmansen, junto
a un río negro como mi humor, de cuyas embetunadas ondas miré salir una
musa inspiradora. Eres un desdichado emborronador de lienzos. ¡Te
compadezco!

Aquel mismo día me contaron que Tremielga había ido a ver al obispo,
Mecenas inteligente y pródigo de los pintores, para pedirle que le
concediera un salón de su palacio, donde pensaba exhibir cierto cuadro
famoso que estaba terminando. Supe también que había dicho Tremielga en
la plaza:

--Ese pillo que me ha robado todas mis ideas, va a perder de una sola
vez su primacía. ¡Qué asunto el de mi cuadro!... Es un combate. Hay allí
luces que ese torpe no ha visto nunca; humos que salen de la tierra y se
pasean sobre el campo como gasas fúnebres del ángel de las batallas;
fieros rostros de soldados en los que brilla el júbilo de la victoria y
humildes caras de vencidos que piden protección. Se hablará en el mundo
de mi obra, y dirán al pasar junto a la tumba de Tremielga: «¡Aquí
duerme el genio!»

El obispo le otorgó lo que pedía. Instalóse el cuadro en un aposento
espacioso, y cubierto con una cortina aguardaba al concurso. Allí estaba
el autor, consumido por la fiebre del trabajo, y el interno rescoldo de
su envidia. Todos llegamos, y cuando el obispo tomó asiento en su
estadal y nos bendijo, tiró Tremielga del pedazo de sarga que ocultaba
su obra. Cayó al suelo el telón y miramos todos. Pero, no bien puso sus
ojos en el lienzo aquel concurso de pintores, un grito de sorpresa saltó
de todas las bocas que, a un tiempo, como coro de cantares, dijeron:

--¡_El cuadro de las lanzas_, de Velázquez!

Sí, Leoncillo. El pobre Tremielga había compuesto como original lo que
Velázquez hizo tantos años antes, y confundiendo en su alma la memoria y
la fantasía, lo que aquélla le pintó como recuerdo, reputóla él creación
de ésta.

Había cegado la envidia a aquel gran genio, como ciega al sol la parda
nube, y en tal confusión psicológica creeríase hallar una alegoría cruel
de la negra pasión que levantaba en su alma trombas de fuego y polvo.

¿Has visto nunca, Leoncillo, cosa semejante?... ¿Por qué abres tanto los
ojos? ¿No me has entendido? Pues este es de aquellos sucesos que no se
pueden explicar... Han dado las cinco; es ya hora de bajar desde este
andamio al mundo... En el mundo hallarás espíritus fundidos en el tropel
de Tremielga, y ellos te enseñarán la moraleja de mi historia. Añadiré,
para darle punto, que al oir Tremielga aquella exclamación soltó una
feroz carcajada, y agitando sus brazos como aspas de molino,
dijo:--¡Otro ladrón de mi pensamiento! ¡Lucio me robó aquella _Venus_!
¡Ese... Velázquez, me ha robado la _Rendición de Breda_!




NOCHE SERVIA

(BLASCO IBÁÑEZ)


Las once de la noche. Es la hora en que cierran sus puertas los teatros
de París. Media hora antes cafés y restaurantes han echado igualmente su
público a la calle.

Nuestro grupo queda indeciso en una acera del bulevar, mientras se
desliza en la penumbra la muchedumbre que sale de los espectáculos. Los
faroles, escasos y encapuchados, derraman una luz fúnebre, rápidamente
absorbida por la sombra. El cielo, negro, con parpadeos de fulgor
sideral, atrae las miradas inquietas. Antes, la noche sólo tenía
estrellas; ahora, puede ofrecer de pronto teatrales mangas de luz en
cuyo extremo amarillea el zepelino como un cigarro de ámbar.

Sentimos el deseo de prolongar nuestra velada. Somos cuatro: un escritor
francés, dos capitanes servios y yo. ¿Adónde ir en este París obscuro,
que tiene cerradas todas sus puertas?... Uno de los servios nos habla
del _bar_ de cierto hotel elegante, que continúa abierto para los
huéspedes del establecimiento. Todos los oficiales que quieren
trasnochar se deslizan en él como si fuesen de la casa. Es un secreto
que se comunican los hermanos de armas de diversas naciones cuando pasan
unos días en París.

Entramos cautelosamente en el salón profusamente iluminado. El tránsito
es brusco de la calle obscura a este _hall_ que parece el interior de un
enorme fanal, con sus innumerables espejos reflejando racimos de
ampollas eléctricas. Creemos haber saltado en el tiempo, cayendo dos
años atrás. Mujeres elegantes y pintadas, champán, violines que gimen
las notas de una danza de negros con el temblor sentimental de las
romanzas desgarradoras. Es un espectáculo de antes de la guerra. Pero en
la concurrencia masculina no se ve un solo frac. Todos los hombres
llevan uniformes--oficiales franceses, belgas, ingleses, rusos,
servios--y estos uniformes son polvorientos y sombríos. Los violines los
tocan unos militares británicos que contestan con sonrisa de brillante
marfil a los aplausos y aclamaciones del público. Sustituyen a los
antiguos zíngaros de casaca roja. Las mujeres señalan a uno de ellos,
repitiéndose el nombre del padre, lord célebre por su nobleza y sus
millones. «Gocemos locamente, hermanos, que mañana hemos de morir.» Y
todos estos hombres, que han colgado su vida como ofrenda en el altar de
la diosa Pálida, beben la existencia a grandes tragos, ríen, copean,
cantan y besan con el entusiasmo exasperado de los marinos que pasan una
noche en tierra y al romper el alba deben volver al encuentro de la
tempestad.

       *       *       *       *       *

Los dos servios son jóvenes y parecen satisfechos de que las aventuras
de su patria los hayan arrastrado hasta París, ciudad de ensueño que
tantas veces ocupó su pensamiento en la bárbara monotonía de una
guarnición del interior.

Ambos «saben contar», habilidad no ordinaria en un país donde casi todos
son poetas. Lamartine, al recorrer hace tres cuartos de siglo la Servia
feudataria de los turcos, quedó asombrado de la importancia de la poesía
en este pueblo de pastores y guerreros. Como muy pocos conocían el
abecedario, emplearon el verso para guardar más estrechamente las ideas
en su memoria. Los _guzleros_ fueron los historiadores nacionales y
todos prolongaron la _Iliada_ servia, improvisando nuevos cantos.

Mientras beben champán los dos capitanes, evocan las miserias de su
retirada hace unos meses; la lucha con el hambre y el frío; las batallas
en la nieve, uno contra diez; el éxodo de las multitudes, personas y
animales en pavorosa confusión, al mismo tiempo que a la cola de la
columna crepitan incesantemente fusiles y ametralladoras; los pueblos
que arden, los heridos y rezagados, aullando entre llamas; las mujeres
con el vientre abierto viendo en su agonía una espiral de cuervos que
ávidos descienden; la marcha del octogenario rey Pedro, sin más apoyo
que una rama nudosa, agarrotado por el reumatismo, y continuando su
calvario a través de los blancos desfiladeros, encorvado, silencioso,
desafiando al destino, como un monarca shakespiriano.

Examino a mis dos servios mientras hablan. Son mocetes carnosos,
esbeltos, duros, con la nariz extremadamente aguileña, un verdadero pico
de ave de combate. Llevan erguidos bigotes. Por debajo de la gorra, que
tiene la forma de una casita con tejado de doble vertiente, se escapa
una media melena de peluquero heroico. Son el hombre ideal, el
«artista», tal como lo veían las señoritas sentimentales de hace
cuarenta años, pero con uniforme color de mostaza y el aire tranquilo y
audaz de los que viven en continuo roce con la muerte.

Siguen hablando. Relatan cosas ocurridas hace unos meses y parece que
recitan las remotas hazañas de Marko Kraliovitch, el Cid servio, que
peleaba con las _Wilas_, vampiros de los bosques, armados de una
serpiente a guisa de lanza. Estos hombres que evocan sus recuerdos en un
_bar_ de París han vivido hace unas semanas la existencia bárbara e
implacable de la humanidad en su más cruel infancia.

El amigo francés se ha marchado. Uno de los capitanes interrumpe su
relato para lanzar ojeadas a una mesa próxima. Le interesan, sin duda,
dos pupilas circundadas de negro que se fijan en él, entre el ala de un
gran sombrero empenachado y la pluma sedosa de una boa blanca. Al fin,
con irresistible atracción, se traslada de nuestra mesa a la otra. Poco
después desaparece, y con él se borran el sombrero y la boa.

Me veo a solas con el capitán más joven, que es el que menos ha hablado.
Bebe; mira el reloj que está sobre el mostrador. Vuelve a beber. Me
examina un momento con esa mirada que precede siempre a una confidencia
grave. Adivino su necesidad de comunicar algo penoso que le atormenta la
memoria con gravitación de suplicio. Mira otra vez el reloj. La una.

--Fué a esta misma hora--dice sin preámbulo, saltando del pensamiento a
la palabra para continuar un monólogo mudo.--Hoy hace cuatro meses.

Y mientras sigue hablando, yo veo la noche obscura, el valle cubierto de
nieve, las montañas blancas de las que emergen hayas y pinos,
sacudiendo al viento las vedijas algodonadas de su ramaje. Veo también
las ruinas de un caserío, y en estas ruinas el extremo de la retaguardia
de una división servia que se retira hacia la costa del Adriático.

Mi amigo manda el extremo de esta retaguardia, una masa de hombres que
fué una compañía y ahora es una muchedumbre. A la unidad militar se han
adherido campesinos embrutecidos por la persecución y la desgracia, que
se mueven como autómatas y a los que hay que impelir a golpes; mujeres
que aullan arrastrando rosarios de pequeñuelos; otras mujeres, morenas,
altas y huesudas, que callan con trágico silencio, e inclinándose sobre
los muertos les toman el fusil y la cartuchera. La sombra se colora con
la pincelada roja y fugaz del disparo, surgiendo de las ruinas. De las
profundidades de la noche contestan otros fulgores mortales. En el
ambiente negro zumban los proyectiles, invisibles insectos de la noche.

Al amanecer será el ataque arrollador, irresistible. Ignoran quién es el
enemigo que se va amasando en la sombra. ¿Alemanes, austriacos,
búlgaros, turcos?... Son tantos contra ellos!

--Debíamos retroceder--continúa el servio,--abandonando lo que nos
estorbase. Necesitábamos ganar la montaña antes de que viniese el día.

Los largos cordones de mujeres, niños y viejos, se habían sumido ya en
la noche, revueltos con las bestias portadoras de fardos. Sólo quedaban
en la aldea los hombres útiles que hacían fuego al amparo de los
escombros. Una parte de ellos emprendió a su vez la retirada. De pronto
el capitán sufrió la angustia de un mal recuerdo: «¡Los heridos! ¿Qué
hacer de ellos?...» En un granero de techo agujereado, tendidos en la
paja, había más de cincuenta cuerpos humanos, sumidos en doloroso sopor
o revolviéndose entre lamentos. Eran heridos de los días anteriores que
habían logrado arrastrarse hasta allí; heridos de la misma noche que
restañaban la sangre fresca con vendajes improvisados; mujeres
alcanzadas por las salpicaduras del combate. El capitán entró en este
refugio que olía a carne descompuesta, sangre seca, ropas sucias y
alientos agrios. A sus primeras palabras, todos los que conservaban
alguna energía se agitaron bajo la luz humosa del único farol. Cesaron
los quejidos. Se hizo un silencio de sorpresa, de pavor, como si estos
moribundos pudiesen temer algo más grave que la muerte.

Al oír que iban a quedar abandonados a la clemencia del enemigo, todos
intentaron un movimiento para incorporarse; pero los más volvieron a
caer.

Un coro de súplicas desesperadas, de ruegos dolorosos, fué hasta el
capitán y los soldados que le seguían...

--¡Hermanos, no nos dejéis!... ¡Hermanos, por Jesús!

Luego reconocieron lentamente la necesidad del abandono, aceptando su
suerte con resignación. ¿Pero caer en manos de los adversarios? ¿Quedar
a merced del búlgaro o el turco, enemigos de largos siglos?... Los ojos
completaron lo que las bocas no se atrevían a proferir. Ser servio
equivale a una maldición cuando se cae prisionero. Muchos que estaban
próximos a morir temblaban ante la idea de perder su libertad.

La venganza balkánica es algo más temible que la muerte.

«¡Hermano! ¡Hermano!» El capitán, adivinando los deseos ocultos en estas
súplicas, evitaba el mirarles. «¿Lo queréis?», preguntó varias veces. Y
todos movían la cabeza afirmativamente. Ya que era preciso su abandono,
no debía alejarse dejando a sus espaldas un servio con vida.

¿No habría suplicado él lo mismo al verse en igual situación?...

La retirada, con sus dificultades de aprovisionamientos, hacía escasear
las municiones. Los combatientes guardaban avaramente sus cartuchos.

El capitán desenvainó el sable. Algunos soldados habían empezado ya el
trabajo empleando las bayonetas, pero su labor era torpe, desmañada,
ruidosa; cuchilladas a ciegas, agonías interminables, arroyos de sangre.
Todos los heridos se arrastraban hacia el capitán, atraídos por su
categoría, que representaba un honor, admirados de su hábil prontitud.

--¡A mí, hermano!... ¡A mí!

Teniendo hacia fuera el filo del sable, los hería con la punta en el
cuello, buscando partir la yugular del primer golpe.

--_¡Tac!_... _¡Tac!_...--marcaba el capitán, evocando ante mí esta
escena de horror.

Acudían arrastrándose sobre manos y pies; surgían como larvas de las
sombras de los rincones; se apelotonaban contra sus piernas. El había
intentado volver la cara para no presenciar su obra; los ojos se le
llenaban de lágrimas; pero este desfallecimiento sólo servía para herir
torpemente, repitiendo los golpes y prolongando el dolor. ¡Serenidad!
¡Mano fuerte y corazón duro!... _Tac_..., _tac_...

--¡Hermano, a mí!... ¡A mí!

Se disputaban el sitio como si temieran la llegada del enemigo antes de
que el fraternal sacrificador finalizase su tarea. Habían aprendido
instintivamente la postura favorable. Ladeaban la cabeza para que el
cuello en tensión ofreciese la arteria rígida y visible a la picadura
mortal. «¡Hermano, a mí!» Y expeliendo un caño de sangre se recostaban
sobre los otros cuerpos que iban vaciándose lo mismo que odres rojos.

       *       *       *       *       *

El _bar_ empieza a despoblarse. Salen mujeres apoyadas en brazos con
galones, dejando detrás de ellas una estela de perfumes y polvos de
arroz. Los violines de los ingleses lanzan sus últimos lamentos entre
risas de alegría infantil.

El servio tiene en la mano un pequeño cuchillo sucio de crema, y con el
gesto de un hombre que no puede olvidar, que no olvidará nunca, sigue
golpeando maquinalmente la mesa... _¡Tac!_... _¡Tac!_...




PRUEBAS DE AMOR

(FELIPE TRIGO)


Mi amigo César es un analista insoportable. Pudiera ser feliz, porque
tiene talento y buena fortuna, y es el más desdichado de los hombres.

Todo lo mide, lo pesa y lo descompone; el placer y el dolor, el llanto y
la alegría, el amor y la amistad. Su corazón sensible, hasta lo
infinito, se deja tocar por las más pequeñas cosas; pero el eco
levantado en el corazón, plácido o triste, grande o fugaz, es entregado
inmediatamente al pensamiento, que, al profundizarlo por todas partes,
lo deja destrozado.

Llorando ante el cadáver de su padre, pensaba si en su aflicción extrema
no habría algo de hipocresía consigo mismo. Y cesó de llorar. Pero en
seguida le pareció fanfarronada de fortaleza su dolor sin llanto. Y
lloró, llamándose miserable.

Estrenó una comedia. Y cuando el público lo aclamaba, se encontró a sí
propio desmedidamente fácil de halagar por los aplausos. Para evitarlos,
se negó a salir a escena por segunda vez, se largó a su casa, se metió
en la cama y no pudo dormir, reflexionando que la brusquedad de tal
determinación tuvo mucho más de vanidosa que el haber seguido recibiendo
los aplausos.

Cuando saluda a un personaje aléjase meditando si en el saludo no puso
algún servilismo. Y, por si acaso, cuando le halla otro día, lo esquiva.

Vive solo, huraño, perpetuamente dedicado a vacilar, a destruirse las
ilusiones.

Es un loco, sin duda.

       *       *       *       *       *

Recuerdo que hará tres años lo encontré una tarde en el Retiro, sentado
de espaldas a la gente, con la silla recostada en un árbol y entretenido
en mirar el desfile de los coches. Me senté con él y no hablamos. De
pronto, al paso lento de los carruajes enfilados, porque estaba en el
paseo de la Reina, cruzó junto a nosotros una victoria, en cuyo interior
iban dos mujeres, saludando a César.

Una, lindísima, elegante, joven.

--¿Ves aquélla?--me dijo señalándola, cuando ya no pudo vernos.--La
adoro. Estoy desesperado. La vi en la Comedia, en un palco. ¿Verdad que
es divina?... Tiene alma de artista. Después de la presentación, no he
vuelto más que dos días a su casa. ¡Oh, si yo pudiera llevarla a la mía,
hacerla mi mujer!... Créeme. El ideal es esa Aurora Rubí; pero es hija
de un hombre muy rico.

En seguida me contó que Aurora había estado con él atentísima, quizás
más que con nadie; pero que, sin embargo, y a pesar de que la quería
cada vez más, teniendo en cuenta la alta posición de aquella familia, no
se atrevería a intentar nada. Yo hícele notar a mi amigo que teniendo él
una carrera brillante y un nombre literario conocidísimo en Madrid,
debían tenerle sin cuidado los miles de duros del _suegro_. Mucho menos
cuando, a juzgar por el modo de saludar de Aurora, cuyos ojos se habían
fijado en César con mimosería singular, la niña estaba de su parte.
Continuamos hablando del asunto mucho rato a la vuelta del paseo, y, ya
de noche, en la Puerta del Sol, dejé a César con sus vacilaciones
eternas y eternas dudas y desconfianzas.

       *       *       *       *       *

En Marzo volví a verle en una platea del Español, con Aurora y su
familia. En toda la noche cesaron de hablar, cubierta ella la cara con
el abanico de seda, sin importarles un pito la representación. Y
después, durante todo el verano siguiente, le encontré siempre
acompañándola en los teatros, en los paseos, enamoradísimos ambos, según
las muestras.

Tenía ganas de hablar con César para darle mi enhorabuena, y una tarde
que yo estaba en la Moncloa, adonde fuí de puro aburrimiento, le hallé
sentado en un banco, la cara seria, entretenido en golpear las
piedrecillas del suelo con la contera del bastón.

--Te felicito--le dije.

--¿Por qué? ¿Por quién?... ¿Por Aurora? No, no; todo lo contrario.

--¿No es tu novia?

--Sí.

--¿No la quieres?

--Como un insensato, y su familia me acepta, y ella es adorable, sin
par; y por lo tanto, me tiene vuelto el juicio. Puedo casarme cuando se
me antoje; pero...

--Pero, ¿qué?

--Pero... ¡no me da la gana!

Dijo esto con dureza extraña, como imposición hecha por su voluntad a su
invencible deseo.

--No quiero. No me da la gana de casarme--repitió, enfadado.

Yo me reí. El se calmó luego.

--Mira, tú--me dijo,--la quiero tanto, que yo necesito a toda costa
saber que ella me quiere con delirio; necesito saber que me adora, y que
me adora como una loca, que me adora por mí mismo, no por la vanidad de
mi nombre, ni siquiera por la gratitud de mi amor. En una palabra:
necesito que me sacrifique cuanto es y cuanto vale: su tranquilidad, su
orgullo, su porvenir y su honra.

--Estás chiflado.

--Chiflado o no, eso la he dicho: que quiero todos esos sacrificios, que
si yo soy su dios, como ella repite a cada instante, su dios le pide el
honor y la vida para hacer de ellos lo que guste: probablemente,
devolverlos; pero ¡quién sabe si entregarlos hechos jirones a la
publicidad, para ver si la adoración resiste a todo, hasta al martirio y
a la deshonra!

--Pero, ¿hablas formal?--no pude menos de preguntarle a mi amigo.

--Tan formal, que hace cuatro días que no la veo. La he jurado que la
amaré siempre, aunque probablemente nunca nos casaremos.

--¿Y ella?

--Lucha la infeliz. Mira; al fin esta tarde me llama. Sí, sí, empiezo a
creer que me idolatra; que podremos casarnos... después.

       *       *       *       *       *

Al cabo de medio año, he vuelto ayer a tropezarme con César. Estaba en
un café y leía, completamente absorto, una carta de renglones cruzados.

Aurora está en Santander.

--Oye--me dijo César, tras de contarme muchas cosas.--Es horrible mi
situación. Yo, que tanto la adoro, no puedo acabar de convencerme de su
amor, y ya menos que nunca. Yo leo esas cartas llenas de ternura, de
confianzas dulcísimas, y pienso, a pesar mío, que aunque así deben de
ser las que dicta el corazón de una mujer enamorada, así pueden ser
también las que dirige el miedo de una pobre niña a quien le guarda el
tesoro de su honra.

--Que entregó por amor.

--¡Y que puede obligarla a mentir en el olvido! ¡Oh, si así fuera, si
ella me hubiese olvidado, cuánto me estaría ofendiendo al creer que yo
no sería capaz de devolverle estas cartas, estos recuerdos de nuestra
escondida felicidad, que no tienen valor para mí de prendas de venganza
contra la ingratitud, sino de reliquias santas de la única mujer que he
querido y querré con toda mi alma, aun ante la confesión de su olvido...
Y si me ama--continuó César, exaltado--, yo quiero saberlo. Pero cómo,
Dios mío, si me ha dado todas, todas las pruebas de amor que puede dar
una mujer... ¡y no son bastantes!

       *       *       *       *       *

Yo dejé a César por no decirle que es cruel, brutal, con la infeliz y
enamorada niña que así se ha hecho la esclava de un loco.

Porque no me cabe duda que César tiene una locura no estudiada en los
libros todavía.




LOS ANTEOJOS DE COLOR

(J. ECHEGARAY)


I

Don Trinidad de Aguirre ha muerto.

Esta noticia acaso no sorprenda a mis lectores, porque los lectores ya
no se sorprenden de nada; pero debía sorprenderles.

Debía sorprenderles por varias razones. En primer lugar, porque ninguno
de ellos habrá conocido al difunto, cuando todavía no era difunto. En
segundo lugar, porque el suceso ha venido sobre todos nosotros con la
rapidez del rayo, sin preparación de ningún género, sin un mal aviso de
los periódicos, sin una papeleta de defunción siquiera: se nos dice que
don Trinidad ha muerto, y no sabíamos que este don Trinidad existiese. Y
en tercer lugar, porque la muerte de este señor ha sido de todo punto
injustificada.

Con las entradas _en_ y salidas _de_ este mundo de lágrimas, sucede como
con las entradas y salidas de los dramas: las hay que están más o menos
justificadas, y las hay que no están justificadas de ninguna manera.

El _mutis_, digámoslo así, de don Trinidad, ha sido, pues, inesperado e
injustificado.

Don Trinidad era joven, era rico, tenía figura simpática, talento
natural, mucha ilustración, estaba para casarse con una chica preciosa
y, sobre todo, gozó de una salud perfecta, hasta el momento de morirse,
que esto no le sucede a todo el mundo.

¿Hay alguien que en estas condiciones se muera? Yo creo que no.

Pues, sin embargo, don Trinidad de Aguirre ha muerto.

Hace dos años viajó por Alemania; allá se estuvo unos meses y volvió del
viaje como se fué: tan joven, tan rico, tan simpático, tan alegre y tan
sano.

Pero en el mes de Noviembre del 96 tuvo un pequeño ataque a la vista.

Poca cosa, casi nada, enfermedad que no lo era, y que no tenía de serio
más que el nombre, que no sé cuál fuese.

Se puso unos _anteojos de color_ para quitar fuerza a la luz, y se curó
en ocho días, quedándole los ojos tan hermosos, tan brillantes y tan
malagueños como siempre.

Pero cambió de carácter; cambió por completo.

Era alegre y hasta bromista; resultó triste.

Hablaba, no con exceso, pero sí con amplia medida: resultó silencioso.

Su sonrisa era franca y espontánea: su sonrisa resultó amarga: las dos
comisuras de la boca se le cayeron con caída trágica, como si huyesen de
todo regocijo.

En suma, que don Trinidad se transformó.

Para los amigos no tuvo más que frases de desdén o réplicas punzantes,
y, naturalmente, se fué quedando sin amigos: desde entonces siempre fué
solo.

Antes se le veía en teatros, paseos y reuniones; después no se le vió ni
era fácil que se le viese, porque se quedaba en casa. Pero en su casa,
también solo; porque don Trinidad nunca tuvo parientes, circunstancia
que hace más inexplicable su muerte repentina.

Durante un mes no vió más que a su novia, y como los anteojos de color
dan a la fisonomía cierto carácter ridículo, convierten la cara humana
en cara de lechuza, y él tenía interés en que su amada le viese los ojos
siempre _al natural_, nunca se puso para mirarla los anteojos de color.

Pero un día, no se sabe por qué razón, se los puso: la chica le encontró
muy raro y se echó a reir. Pues se ofendió tanto don Trinidad, que,
después de mirarla fijamente, dió media vuelta, se fué a su casa y
rompió para siempre con Rosario.

Por cierto que a poco más se muere del disgusto la pobre Rosario.

Algunos días después se encontraron a don Trinidad muerto.

Estaba junto a la mesa de su despacho; había escrito unas cuartillas,
los anteojos de color estaban rotos, hechos añicos; se sospechó que los
había roto de un puñetazo, porque tenía ensangrentado el puño.

Una particularidad llamó mucho la atención: todos los espejos de su
casa, y los había magníficos, se encontraron rotos también.

De estos antecedentes se dedujo que don Trinidad se había vuelto loco.

Y las cuartillas que dejó escritas así lo confirmaron.

No se han encontrado todas; pero algunas que pudieron recogerse decían
así:


II

Le encontré en un coche de primera; yo iba solo, cuando entró el maldito
viejo. ¡Qué chiquitín, qué arrugado, qué color de tierra el de su cara!

Era como una esponja humana, que se apretó, se apretó, se le sacó todo
el jugo, y no quedó más que una masa árida a modo de estropajo.

Llevaba puestos unos anteojos de color. No eran verdes, ni azules, ni
amarillos, ni ahumados. Eran de un color extraño, mezcla turbia de
todos los colores: como la vida humana.

El viejecillo me miraba mucho y sonreía con sonrisa diabólica. Si no
hubiera considerado que era un pobre carcamal, le abofeteo.

Como el viaje era largo y siempre fuimos solos, hubo tiempo para que
hablásemos largamente.

¡No! ¡El viejo antipático era todo un sabio!

Y estaba al tanto de la ciencia moderna y de los últimos
descubrimientos.

Sobre todo, los rayos X le entusiasmaban. Pero sus entusiasmos concluían
por unas sonrisas que hacían daño. No sé por qué, pero hacían daño.

Si el viaje dura más, yo le estrangulo. Mejor hubiera sido.

Aquí faltaban algunas cuartillas.


III

Para algo han servido el choque y el descarrilamiento.

Ya voy solo. Pobre hombre, murió aplastado. ¡Lo inverosímil!

Ahora que pienso en él, me da lástima; quizás fuese una buena persona.

Al morir me miró con cierta ternura: me alargó los _anteojos_ y me dijo:
«Tome usted, tome usted; le declaro mi heredero.»

¡Sus anteojos! ¡Sus anteojos de color! ¡Herencia infernal!

¡Bien muerto está el viejo!

Y aquí seguían imprecaciones, gritos de dolor, gritos de desesperación.

Decididamente don Trinidad estaba loco.

Venían después unas cuantas cuartillas escritas en una letra
ininteligible.

Sólo en las últimas se entendía algo: frases sueltas; párrafos
descosidos; las ruinas de un cerebro anegadas en un líquido amargo como
escollera dispersa por los embates del mar salobre.

A continuación copiamos algunos fragmentos.

Decía uno de ellos:

Volví a Madrid: me olvidé por completo de los infernales anteojos.

Hice mi vida de siempre: el arte, la ciencia, mis amigos, mi Rosario.

Días felices los de hoy, como eran felices los de ayer. Estaba
convencido de que la Naturaleza me había traído al mundo para gozar.

Y yo procuraba complacer a la Naturaleza.

¡Ah! ¡Si no hubiera sido por los endiablados anteojos de color!

Un día ¡día aciago!, me sentí mal de la vista: me acordé de las
antiparras, me las puse y me fuí a la calle.

¡Horrible! ¡Horrible! ¡Invención admirable, prodigiosa, estupenda, pero
horrible!

Y decía otro párrafo:

Los cerebros se hacen transparentes, como si fuesen de cristal de roca.

Se ve la substancia gris, sus celdillas, sus misteriosos protoplasmas,
la red nerviosa que por todas partes se extiende.

Se ven las ideas escritas en maravillosa escritura: jeroglíficos de
aquellas microscópicas pirámides, que los ahumados cristales de mis
anteojos traducen al lenguaje vulgar.

Se ven los sentimientos: cómo se agitan, cómo se estremecen, cómo
circulan a modo de oleaje sutilísimo, hundiéndose unas veces, flotando
otras, sin encontrar nunca orilla en aquel mar tan pequeño y tan grande.

Se ve a la voluntad ir tropezando como borracha en una y otra celdilla,
cayendo aquí, mal levantándose allá, enredándose más lejos en no sé qué
red de conexiones y volviendo a caer otra vez: casi siempre va a
rastras.

¡Todo, todo se ve! ¡Qué admirable! ¡Qué invención tan prodigiosa!

¡Cuánta miseria, cuánta vanidad, cuánta estupidez humana en ese libro
blanco y gris con red sanguinolenta!

No: realmente es un espectáculo muy divertido ver un cráneo por dentro.
Y alguna vez ya suelen verse relámpagos de luz; alguna idea hermosa,
algún sentimiento noble... ¡pero ay qué pocos!

¡Divertido, muy divertido! ¡Para mí no hay secretos!

Y siguen varias cuartillas, todas tachadas; sólo se leen palabras
sueltas.

¡Desengaño!... ¡dolor!... ¡buen amigo!... ¿Quién lo pensara?... ¡Y yo
que creí que ese hombre era un imbécil y un tunante!... ¡Mal día!... ¡Ni
uno!... ¡Doloroso!... ¡Muy doloroso!... ¡Ay, Dios mío!... ¡Dios mío!...

Al fin el pobre loco coordinaba algo más sus ideas y había párrafos
seguidos.

Esta observación profunda de la humanidad por dentro, cuando se trata de
personas indiferentes, es muy interesante, y muy curiosa, y muy
divertida.

Pero cuando se trata de seres a los cuales algún afecto nos liga, es
cruel, muy cruel; es desconsoladora; es infernal. ¡Ah! ¡El maldito
viejo! ¿Por qué el descarrilamiento y el choque no lo aplastaron del
todo y de una vez, sin darle tiempo para este horrible legado!... ¡Ay!
¡Los anteojos, los anteojos de color!

Y lo que más me extraña es que nunca veo un cráneo solo: siempre veo
dos, y son distintos.

Pero uno de ellos es el _mismo siempre_: vago, confuso, indeciso,
incompleto.

¿Por qué será esto? ¿Por qué serán dos?

Es un fenómeno que me confunde y que no puedo penetrar; ¡pero siento no
sé qué angustia intolerable!

Y aunque este segundo cráneo no lo veo bien, veo que es muy ruin.

El egoísmo es su nota dominante: ¡yo!... ¡yo!... eternamente ¡yo!

¡No hay una celdilla en todo el campo cerebral que descubro, que no esté
impregnada del _yo satánico_! ¡Ya me repugna! ¡Ya me da náuseas!

¡No parece sino que ese cerebro es una esponja, que se hundió en un
líquido en cuyas gotas todas había escrito el egoísmo la palabra _yo_, y
que la masa blanducha se empapó del miserable y monótono flúido!

¿Pero qué imagen es esa?

¿De dónde viene? ¿A quién pertenece?

Aquí se encuentran muchas líneas tachadas.

Luego algunos borrones; luego algunas manchas como de lágrimas.

Y un párrafo final: claro, distinto, casi solemne, y frío, muy frío.

Ya lo sé; ya sé a quién pertenecía aquel cerebro.

Ayer lo vi por duplicado.

Paseaba por mi sala, llevaba puestos los anteojos de color y me asomé a
un espejo.

Y me vi en él. Me vi dos veces.

Una, en el espejo directamente: era imagen viva y distinta: el espejo
era bueno.

Otra, en la imagen indecisa. Es natural; mi cerebro se reflejaba en la
parte interior de mis anteojos, y del otro lado, proyectada en el
espacio, aparecía en imagen borrosa e incompleta.

Ya me conozco: no tengo derecho ni curiosidad para ver a los otros
hombres; y yo no quiero verme ya nunca más.

Y en la última cuartilla había unas gotas de sangre.

Fué la sangre que se hizo en la mano al romper de un puñetazo los
anteojos de color.




VIDA NUEVA

(ALVAREZ QUINTERO)


La señora Manolita, vecina insigne de un pueblo andaluz, había muerto de
ochenta y siete años, única enfermedad aceptable para morirse. Fué muy
llorada, no sólo porque desaparecía de entre los vivos, sino porque a su
paso por este bajo mundo supo dejar quien llorase su muerte: esposo--el
señor Rafael, carpintero de oficio, por mal nombre _Cuña_;--hijos,
presentes unos y ausentes otros; nietos, biznietos... y una caterva
innumerable de sobrinos, primos, nueras, yernos y demás plaga de la
familia.

Tal se la quería en todo el pueblo, donde también dejó huella imborrable
de su existencia, merced a dos famosas recetas de su invención, una para
curar los sabañones y otra para amasar pestiños; tal se la quería, que
aun después del novenario del fallecimiento, el señor Rafael, el
afligido _Cuña_ y sus hijos, continuaban recibiendo pruebas inequívocas
del afecto de sus amigos y parientes, muchos de los cuales iban casi
todas las noches a su casa a darles compañía. Aseguraba la malicia que a
lo que iban era a catar un soberbio aguardiente de guindas que tiraba
de espaldas; pero ¿de qué no se ha de sacar partido y se ha de hablar
mal en esta tierra de pecadores? Y cuenta que cuando se acabó el
aguardiente, _Cuña_ se quedó solo con el casco. Lo cual, sin embargo, no
autoriza a creer a los murmuradores, sino a señalar, lamentándola, la
pícara casualidad.

Ya se sabe lo que son estas veladas: de todo se habla en ellas menos del
difunto, porque si el objeto es aliviar la pena de los que le lloran, es
absolutamente indiscreto ponerse a recordar sus virtudes y buenas
prendas. Así, pues, en casa del gran _Cuña_ se hablaba de todos los
vecinos del pueblo que no estaban allí--a excepción de la muerta, que
tampoco estaba y nadie se acordaba de ella;--se jugaba a la brisca y al
tute, se empinaba el codo un poquillo y, a última hora, se contaban
cuentos y chascarrillos verdes, para lo que el propio señor Rafael tenía
la mejor gracia del mundo.

Sólo en una habitación de la casa rendíase a la señora Manolita callado
y silencioso culto. En torno a un braserillo cuasi apagado, y a la media
luz de un quinqué de petróleo, hacían calceta cuatro viejas. Hablar, no
hablaban jota. De cuando en cuando, alguna tosecilla, algún carraspeo,
algún suspiro... Pero bien sabe Dios que la señora Manolita no se les
caía del pensamiento.

¿Y no había nadie más en aquel sosegado cuartito? Sí, por cierto: en un
rincón, borrados por la sombra, había un hombre y una mujer charlando
sin tregua; pero con charla tan apagada y misteriosa, tan quedita y
suave, que no podía ser sino charla de enamorados. El estaba mal
embozado en su capa; ella, bien envuelta en un mantón de estambre. En
los ojos de los dos brillaba la alegría, el contento de vivir... Sobre
la falda de la mocita dormía un gato negro, pequeñín, del que salía un
rumor continuado y monótono, que por allí se llama «hacer la ollita».
Otro gato, tal vez habría buscado la falda de una de las viejas por
hallarse más cerca del brasero; pero éste era un gato de buen gusto, y
prefirió el calor natural de la juventud. No hay motivo para censurarle.

Oigamos a los enamorados:

--¿Pensó usté en aqueyo?

--No.

--¿Por qué?

--Porque eso no se piensa: o sale de adentro o no sale.

--Me es iguá. ¿Sale?

--Miste: lo que tengo de responderle a usté, lo sé desde er día que
estrenó usté la capa.

--¿Le gusté?

--Me gustaron los embosos.

--Estos son. Coloraos. Juegan con sus labios de usté.

--Con mis labios no juega nadie, amigo.

--Pos a vé si me contestan formales: ¿cuándo me saca usté der
purgatorio?

--Así que pase er frío. Ya vé usté si lo apresio.

--Es que disen que año nuevo, vida nueva, y Disiembre se va, y yo quiero
principiá el año que viene en la gloria bendita. Es desí, que de su reja
de usté no me van a despegá ni con agua caliente.

--¡Está usté aviao! En Enero no _pelo yo la pava_.

--¿Por qué?

--Por mó der relente.

--Yo ensenderé un puro, y usté se arrima a la candela.

-Me via a quemá.

--Güeno; pos lo dejaremos pa Febrero. ¿Le paese a usté bien?

-No, señó; ¿en un mes loco vamos a empesá una cosa tan seria?

--Según eso... _la vamos a empesá_. Ya está usté cogía.

--Ayá veremos.

--Quié desí que si no es en Febrero, será en Marso.

--¿En Marso, con er viento que hase, y la guasa que trae la Cuaresma, y
espinacas los viernes?... No pué sé.

--¡Caramba, niña, que va un trimestre de dificurtaes!

--¿Y qué le hasemos?

--Pero ya está entendío: usté a lo que tira es a dí con las flores, pa
que to sean flores entre nosotros. ¿Verdá? ¡Y que tengo yo unos claveles
disiplinaos, que ayá por Abrí eyos solitos van a escaparse de la maseta
pa írsele a usté ar moño!

--Si viera usté que he leído en er Saragosano--porque yo sé leé--que en
er mes de Abrí va a diluviá... ¡Y yo no quiero que usté se moje en la
ventana!

--Pasiencia. ¿Ha leído usté si en Mayo habrá só?

--En Mayo, sí.

--¡Ole!

--No, no; pare usté er cohete. En cuarquier mes entro en relaciones
menos en Mayo.

--Explique usté eso.

--Porque en Mayo se arregló mi hermana Esperansa con su novio, y le
salió vano.

--¿Y vi yo a pagá eso?

--¿No lo pago yo?

--Ea, pos vamos a Junio; pero ya de Junio no me pase usté.

--En Junio andaré yo mu ocupá con los esámenes de mi hermaniyo.

--¿Ah, sí?

--¡Claro!

--¡Está bien, hombre, está bien! ¿Es decí que medio año tirao a la caye?
¿Y qué me cuenta usté de Julio? ¡Un mes tan bonito!

--Me horrorisa la copla:

    Los amores de Julio
      son chaparrones.
    No hagas caso, muchacha,
      de esos amores.

--¡Por vía e la coplita e Dios!

--Pos Agosto también tiene la suya. Oiga usté y quéese usté helao:

    Los amores de Agosto
      yo no los quiero
    porque pasa er verano,
      viene el invierno.

--¡Así no vamos a acabá, niña! ¡Antes que el invierno, yega el otoño!
¿Le gusta a usté Setiembre pa pelá la pava conmigo?

--Sabe usté, que como a mi hermaniyo le van a dá calabasas en Junio, en
Setiembre se me va a podé ahogá a mí con un pelo, hasta vé si sale o no
sale.

--¡Camará! ¿Y Ortubre?

--En Ortubre prinsipian a caerse las hojas, y no hay humó pa ná.

--¡Morena, que se nos va el año! ¿Tiene pa usté argún pero Noviembre?

--Muchos peros, no uno. Lo dise er refrán: «Noviembre, mes de peros,
castañas y nueses.» Y los peros, malo; pero las castañas, peó.

--¿Entonses, qué?... ¡Disiembre y no hay más!

--¡Disiembre! ¡Fin de año! ¿Quién planta una maseta cuando se está
poniendo er só? Se aguarda a que amanesca otro día. Espere usté un
poquito... y año nuevo, vida nueva. Usté lo ha dicho antes.

--¿Ahora estamos ahí? ¡Pos hágase usté cuenta de que esta conversasión
la hemos tenío el año pasao, y listos! Dentro de cuatro días le digo yo
a usté en su ventana esta copla, ya que sé que le gustan:

    A la luna de Enero
      te he comparado,
    que es la luna más clara
      de todo el año.

Siguió el palique... Al sonar las once en el reloj de la iglesia
cercana, se levantó una de las viejas, dió las buenas noches a las
otras, llamó por señas a la muchacha, y juntas salieron de la
habitación. Protestó el mozo, acomodándose la capa sobre los hombros, y
calándose el sombrero de ala ancha, y protestó el gato abriendo dos
palmos de boca. El gato se arrimó al brasero, y el hombre salió tras la
mujer.

Ya en la calle, vieja y moza apretaron el paso, porque la noche estaba
fría. El las seguía de lejos. Tras mucho andar por las calles
desiertas, en las que sólo hallaron un perro olfateando un montón de
escombros, y un borracho que las obligó a cambiar de acera, detuviéronse
ante una casa bajita y pobre. Allí estaba la reja que debía ser testigo,
durante un año, al menos, de la ventura de dos enamorados. Al llegar
frente a ella la mocita volvió la cara... Parecía un lucero.

Aquella noche soñaron los amantes. ¿El uno con el otro? No. Soñaron con
la pobre señora Manolita, la difunta compañera del veterano _Cuña_, que
desde el otro mundo les decía:

--¡Ah, tunantes! ¿Con que se aprovechan ustedes de que yo me he muerto
para arreglar sus cosas? ¡Bien está, bien está!... No me enfado. Casi me
alegro de haberles proporcionado la coyuntura. Porque--¡qué
demonio!--yo, a mis ochenta y tantos, no tenía más que hacer que
morirme, y ustedes, a sus veinte y pico, no tenían más remedio que
quererse.

Y el cuento de aquel sueño en que danzaban la muerte y la vida, fué el
primer tema de la primera _pava_.




EL DISFRAZ

(ALVARO RETANA)


I

Realmente es lamentable esta obsesión, amigos míos--dijo el famoso
novelista Luciano Avril, siguiendo con la vista las espirales grises que
salían de su cigarro turco--; pero no puedo sustraerme a ella. Desde
hace dos semanas vivo en perpetuo sobresalto, oprimido por la horrible
angustia de ese peligro contra el cual todas las precauciones son
inútiles, y que cada hora siento más cercano. Reconozco la insensatez de
mi conducta; trato de ridiculizarme ante mis propios ojos y procuro
ahuyentar de mi cerebro este absurdo temor; mas lucho en vano. Desde la
noche en que _la vi_, hoy hace quince días, he perdido el reposo.
¡Parece que fué ayer! Estaba yo solo en mi despacho, corrigiendo las
pruebas de mi libro próximo a publicarse, cuando un leve rumor como el
de alguien descorriendo cortinajes y removiendo telas me obligó a volver
la cabeza. En la estancia no había nadie; pero en la enorme luna que
ocupa casi todo el testero que yo tenía a mis espaldas, distinguí
claramente, pálida entre los pliegues de su túnica negra, dejando
asomar únicamente su calavera de marfil, donde los ojos fosforecían como
dos luciérnagas, la imagen de la MUERTE, rebuscando con sus manos
descarnadas y amarillas, ávida y sonriente entre los atavíos de un
miserable alquilador de trajes, un disfraz con que desfigurarse
totalmente. ¡Pesadilla arbitraria! ¿No es cierto? ¡LA MUERTE--una muerte
de cuento de Grim o de dibujo de Beardsley, con su cabeza pelada como un
huevo, su sonrisa escalofriante y el esqueleto oculto bajo la clásica
envoltura negra y mate--buscando un nuevo traje entre las percalinas de
colores de un establecimiento vulgarísimo, donde sólo van horteras y
criadas a procurarse los disfraces con que bailar frenéticos en los días
de Carnaval! ¡Casi me avergüenza confesar que he sido víctima de tan
ridícula alucinación! Sin embargo, aquella visión grotesca e infantil ha
sacudido mi alma entera como en vendaval siniestro y me ha colmado de
inquietud; porque yo estoy seguro, segurísimo, de que si la Muerte en
aquella ocasión recurría a un disfraz, era para venir en mi busca
disimulada y alevosa, a fin de que yo, desprevenido y confiado, no
pudiese evitarla ni burlarla.

Y el novelista dejó de hablar, marcándose en su frente la arruga de un
invencible horror.

Su amigo inseparable, Enrique Fontanar, que le escuchaba atentamente, no
pudo contener un estremecimiento que le recorrió de pies a cabeza, y el
famoso doctor americano James Grey, que también le escuchaba interesado,
puso al alcance de su mano un cenicero de plata para que él depositase
la ceniza del cigarrillo turco, cambiando unas miradas furtivas con la
mujer del escritor entre las sombras de aquel crepúsculo de Octubre,
demasiado sombrío, que iba convirtiendo la estancia en una mancha negra.

--Toda mi habilidad de artista descriptivo se estrellaría si intentase
dar idea de mi espantosa situación--prosiguió el joven novelista,
contemplando dichoso a su mujer, que causaba la impresión de una
serpiente roja modelada por una funda de terciopelo grana, con los ojos
redondos, verdes y brillantes como esmeraldas engarzadas en aquel rostro
inquietador, que sonreía ambiguo, mostrando una dentadura aguda y
reluciente como la de un lobo.--Dominado por la convicción de que ELLA
me acecha disfrazada y traidora, no me atrevo a salir solo a la calle. A
cada instante me parece que ELLA va a aparecer de improviso dispuesta a
hacerme su víctima, y tiemblo como un chiquillo a la sola suposición de
que pueda llevar a cabo su terrible designio. Yo he creado en mis
libros situaciones macabras, pero ninguna tan angustiosa como la mía. El
ruido de una hoja desprendiéndose de un árbol, me hace volverme
rápidamente como un reptil hostigado, temiendo que sea el roce de su
insospechable vestido; el rumor del viento me aturde y me enloquece,
porque no sé si es SU voz llamándome atrevida; y si al cruzar de un lado
a otro de la calle, un transeunte me roza casualmente, tengo que
contener un grito de terror, creyendo que son los cinco huesos de su
mano los que intentaron cogerme. Más de una vez, de madrugada, he
despertado a Cecilia lleno de pánico, porque me ha parecido escuchar que
ALGUIEN avanzaba sigilosamente por los pasillos arrastrando una guadaña.
¡Esto es insoportable, amigos míos! ¡La gloria y la fortuna me sonríen;
amo a Cecilia con locura y soy amado por ella; nada me faltaba para ser
feliz, y esta obsesión maldita se ha empeñado en martirizarme? Por culpa
de ella mis nervios de hombre joven que aún no ha mucho rebasó los
treinta, se hallan aniquilados, mi cerebro se resiste encarnizadamente a
producir, y mi temperamento, de ordinario apacible y cariñoso, se torna
en agrio y desabrido...

Enrique Fontanar le dirigió una mirada llena de compasión dolorosa;
Cecilia levantóse para encender la luz y arreglarse ante el espejo la
encendida cabellera rojiza que aureolaba su rostro de esfinge
impenetrable, y el médico, con voz un tanto hueca y funeraria, voz de
muñeco o de fantasma, que quería ser afectuosa e insinuante, pero hacía
escalofriarse instintivamente a Fontanar, contestó:

--Creo sinceramente, amigo Avril, que el exceso de trabajo que usted se
ha impuesto es el causante de este desequilibrio que le agobia. Desde
que le conozco, he reprochado a usted ese modo incesante y entusiasta
que tiene de laborar. Demasiado comprendo que usted disfruta
extraordinariamente tejiendo sus novelas y goza lo indecible viviendo la
vida de sus personajes, por lo cual procura estar con ellos en relación
continua; pero este esfuerzo de imaginación tenía que resentir su
cerebro en algún momento, y este momento ha llegado. Es preciso que por
una larga temporada abandone sus papeles y renuncie usted a escribir ni
leer. Depure su alimentación, que no ha de ser copiosa, y si no le es
posible, cambie usted de aires. Un viajecito con Cecilia a su casa de
Avila le sería muy conveniente.

--Allí debe hacer un frío atroz en esta época--interrumpió Enrique.

--Eso no le hace--replicó Cecilia con naturalidad, mirando fijamente al
doctor.--Todo se reduce a encender una buena chimenea y como, además,
no íbamos a salir de casa... Sitio más reposado que aquel, no
encontraríamos...

--El caso es que tengo tanto trabajo por entregar--afirmó el
novelista--que no quisiera ausentarme todavía de Madrid.

--Mira--dijo Cecilia, decidida--opino, con el doctor, que por encima de
tus compromisos editoriales está la salud. En la semana próxima nos
marchamos a Avila para que descanses hasta primero de año, y verás como
esa neurastenia desaparece.

--¡Qué buena eres y cuánto me quieres!--exclamó el joven escritor,
abandonando su butaca para estrechar las manos de Cecilia, que le
recibió tiernamente. Y al fijarse en las miradas febriles del americano,
añadió con aire triunfal:--Vamos, amigo mío, que ya haría usted algo por
tener una mujercita tan cariñosa como la mía.

James Grey no respondió; pero contemplando aquella escena de bienestar y
dicha conyugal, aquella envidiable identificación de marido y mujer, sus
pupilas metálicas relampaguearon con extraño fulgor, que no pasó
inadvertido para Enrique Fontanar.

¡Cuán desagradablemente impresionaba al amigo inseparable de Luciano
Avril la mirada implacable de aquel doctor venido de Norteamérica hacía
un año y al cual rodeaba una aureola de misterio que él mismo parecía
acentuar con la palidez de su rostro frío y duro, que apenas se contraía
al hablar, y más que un rostro humano, parecía el de una estatua por su
hierática inmovilidad!

James Grey era el verdadero tipo de héroe de Conán-Doyle. ¡Aquella
silueta de lebrel afinada por un traje negro que al ceñirse, remarcaba
la dureza de sus líneas! ¡Aquel perfil de ave de rapiña, agravado por la
mirada insultadora de una pupilas negras con reflejos de acero! ¡Aquella
boca sin labios, que semejaba una cortadura bajo la afilada nariz entre
dos grandes arrugas en forma de paréntesis! ¡Y luego, aquellas manos
rígidas, pero que al ser estrechadas resbalaban como la cola de un
reptil!

De James Grey se sabía que era hijo de padre inglés y madre española,
que había hecho la carrera de Medicina en Nueva York y que su
especialidad era el tratamiento de las enfermedades nerviosas. Había
llegado a España envuelto en el prestigio de curas maravillosas
realizadas en Francia, y se le atribuían facultades sobrenaturales. En
sus viajes por la India, había adquirido conocimientos extraordinarios
que le permitían aparecer como un verdadero taumaturgo, y se decía que
en su clínica podían encontrarse los remedios a los casos más
desesperados.

A los seis meses de su entrada en la corte, James Grey era temido y
admirado por toda la alta sociedad madrileña. Le hacían admirables sus
curas prodigiosas; pero causaba malestar su silueta enigmática. Detrás
de aquellos ojos crueles, la gente creía adivinar el secreto de algún
drama tenebroso, e instintivamente el mundo reconocía en él un ser
temible. Se admitía su ciencia; pero se sospechaba que _alguna vez_
podría emplearla mal. Se admiraba al médico; pero se rechazaba al
hombre.

Hizo más alarmante la silueta de James Grey, la indiscreción de un
criado despedido, que, en su furor, hizo correr toda clase de fantasías
y variadas calumnias que, naturalmente, favorecían poco al doctor. Se
aseguró que James Grey era un profesional del opio y que en su clínica
guardaba plantas desconocidas y extravagantes que provocaban ojeras
profundas y palideces macabras, como la que él exhibía, y flores no
menos peligrosas, que tenían la rara propiedad de nacarar con su perfume
la piel de las mujeres. Pero estas últimas despedían aromas de muerte y,
por aspirarlos, varias doncellas del doctor habían perecido, envenenadas
de languidez.

Todo esto se decía en voz muy baja del médico famoso, sin que nadie se
atreviera a desmentirlo ni a afirmarlo. Sin embargo, no por eso
disminuía su clientela. El hombre no acababa de anular al sabio, y ante
una curación casi milagrosa, la opinión se rendía, concluyendo por
comprender que James Grey era una víctima de la maledicencia y de la
envidia.

--¡Le calumnian sus enemigos!--exclamaban algunos partidarios
suyos.--¡James Grey es un hombre de ciencia maravilloso, y el despecho
de sus rivales es quien intenta perjudicarle! ¡James Grey es incapaz de
hacer daño a una mosca!...

Uno de sus más grandes defensores era Luciano Avril. Fiaba en su talento
ciegamente y una irresistible simpatía le acercaba al hombre muy temido
y admirado. Y aquella mirada que a otras personas causaba malestar,
diríase que magnetizaba al escritor, esclavizándole con irrompible yugo.
La amistad entre el médico y el novelista aumentaba de día en día, y
aquella prevención de su mujer en el primer momento contra James Grey,
desaparecía, siendo substituida por un afecto que no desagradaba a su
marido.

Quizás gran parte de la admiración y simpatía que el matrimonio
profesaba al doctor fuera debido a que no le creyesen del todo inocente.
Pero una atmósfera de espanto y de interés envuelve a las personas
culpables y hasta sus ojos parecen centellear con resplandores
fascinantes que sirven de aureola a su figura. Luciano y su mujer
estimaban al médico; pero en su estimación influía grandemente la
equívoca reputación de James Grey. El enigma de su encanto emanaba tal
vez de su mismo crimen.

A Enrique Fontanar impresionaba bien opuestamente el misterioso
americano. Su presencia le producía un ligero escalofrío, y nunca se
dejaba cautivar por aquella diabólica sonrisa. Pero como la única vez
que manifestó a Luciano Avril el sentimiento de antipatía y repulsión
que James Grey le inspiraba, el novelista se enojó muy seriamente y su
mujer le defendió con tenaz bizarría, no volvió a insistir, para evitar
una escena desagradable.

Cuando sonaron ocho campanadas en el reloj Renacimiento que elevaba su
esfera sobre la biblioteca, Enrique Fontanar y James Grey se despidieron
del matrimonio.

El novelista y su mujer los acompañaron hasta la puerta, y mientras
Fontanar recomendaba a Avril un viaje a su finca de Avila, James Grey,
complacido, murmuraba al oído de Cecilia:

--Afortunadamente, la cosa marcha bien.


II

Ocho días después, Luciano Avril y su mujer se encontraron en su finca
de las afueras de Avila, acompañados de James Grey, que hacía un
sacrificio para atender a la curación del novelista, cuya neurastenia
amenazaba destruirle seriamente.

Y, solo en su despacho, el joven escritor descargaba su melancolía
tomando la pluma para decir a Enrique, su inseparable camarada:

«Hace una hora, mi querido Fontanar, que mi alma piensa en ti
exclusivamente y que me recrimina por no haberte escrito antes, estando
tan necesitado de consuelo.

»No acierto a comprender cómo he podido estar una semana sin escribirte,
para narrarte mi inmensa desventura.

»Tú recordarás que siempre he sido muy débil; desde la infancia se
advertía en mí esta escasez de bríos físicos que me caracteriza, y aún
no habrás olvidado aquellos días de colegio en que yo me acercaba a ti
deslumbrado por tu fuerza y tu benevolencia, para que tu amistad me
protegiese contra las violencias de mis compañeros. Pues bien: continúo
siendo el niño pálido y medroso, de exaltada imaginación de entonces;
solamente que después de mi boda con Cecilia, y no sé si a consecuencia
de un excesivo desgaste medular, me he hecho infinitamente más nervioso
e impresionable.

»¡Luego, este amor desordenado y vehemente que siento por Cecilia me
aniquila! Adoro a mi mujer con frenesí tan insensato, que quizás esto
contribuya también a debilitar mi naturaleza, enfermiza de por sí. Pero
no me es posible dominarme. Sus caricias exaltan mi sensibilidad tan
hondamente y me producen un vértigo tan embriagador, que quisiera
tenerla todo el día entre mis brazos. Únicamente por ella me impongo
este trabajo abrumador, a fin de que no carezca de nada. Cecilia ama el
lujo y la molicie, es voluptuosa y comodona como una gata, y si no
satisficiera sus caprichos, nuestra vida conyugal sería un infierno.

»Afortunadamente, hasta ahora no puedo quejarme de mi suerte. El público
hace una demanda tan importante de mis libros y mi colaboración en las
grandes revistas se paga tan espléndidamente, que me permiten sostener a
mi mujer con relativa fastuosidad, y aun he ahorrado dinero para
adquirir esta finca, que ella llama pomposamente «su castillo» y tener
un fondo de reserva, que me evita el recurrir a los treinta mil duros
que heredé de mi tío y con los cuales cuento para fundar una gran casa
editorial dentro de un par de años.

»Podría considerarme feliz en medio de mi debilidad. Sin embargo...
sospecho que muy pronto sobrevendrá mi ruina corporal y espiritual si no
logro curarme de esta dolencia que me hiere: el miedo.

»Es una enfermedad vergonzosa y terrible que se infiltra en las venas y
se propaga como lepra, que se instala en mi espíritu creando absurdas
desconfianzas, espantosas alucinaciones y bruscos estremecimientos, que
destrozan la voluntad, la inteligencia y el organismo como un dardo
envenenado.

»¿De qué tengo miedo? De muchas cosas y de nada. Del cielo gris y
abrumador, que parece va a caer aplastando mi cabeza, de la nieve que
nos rodea como un sudario asfixiante, del eco de las risas de Cecilia,
que resuenan en estas dilatadas estancias como detonaciones formidables.
Y sobre todo de ELLA, de la MUERTE entrevista en el espejo de mi
despacho de Madrid, que cada vez está más próxima e implacable, pues ha
hecho acto de presencia en el castillo.

»Esta mañana ha muerto misteriosamente la doncella de mi mujer, y yo me
desespero pensando que esto es una advertencia que ELLA me hace para que
no intente resistirme. ELLA que ha entrado en el castillo disimulada y
audazmente, alevosa bajo un disfraz que yo no acierto a presentir ni
conocer y que ha probado la eficacia de su guadaña segando la existencia
de esta pobre muchacha que yace en una de las habitaciones del piso de
arriba, vestida con una falda negra y una blusa blanca, toda verduzca,
rostro y manos, como si se hubiera convertido en bronce repentinamente.

»Desde que he empezado a escribirte, me siento un poco más tranquilo,
porque me parece ver tus bondadosos y protectores ojos, arrojando
airados al Miedo, este monstruo negro que me atormenta. Aunque me falta
el valor para levantar la vista del papel, por miedo a contemplarme, tan
solo en el silencio macabro de esta enorme estancia.

»No tengo más esperanza que tú, Enrique. ¡Sálvame! ¡Es preciso que
vengas inmediatamente a Avila para que yo tenga un amigo fiel a quien
contar mis penas y un compañero leal que en mis ratos de soledad me
ahuyente el miedo!

»Son las ocho de la noche y mi mujer ha salido con James Grey,
llevándose al criado y al guarda para ir a prestar declaración ante la
Policía. Hace dos semanas no me hubiera importado verlos salir reunidos
para cualquier asunto; pero hace un rato, al verlos marchar juntos, he
sufrido lo indecible. El Miedo, siempre el Miedo me ha hecho pensar que
tal vez ellos se entienden, habiéndose puesto de acuerdo para
desarrollar en mí esta sobreexcitación nerviosa que puede conducirme a
la locura o al suicidio. Me acuerdo de que en un momento de buen humor
hice un testamento por el cual dejo a Cecilia en posesión de mi pequeña
fortuna, y pienso si ellos no estarán urdiendo algún plan siniestro para
anticiparme a los designios de la MUERTE.

»¿No es verdad que esto es horrible? ¿Desconfiar hasta de mi mujer, que
a todas horas me manifiesta un cariño sincero, y de James Grey, cuya
solicitud cordial y cuyo noble interés aparecen visibles en cualquier
instante? Me subleva verme convertido en mi propio verdugo; pero, ¿qué
voy a hacer? Juraría que estoy sumido en un sueño sin fin, y que mi vida
es una eterna pesadilla de la que sólo saldré para entrar en la tumba.

»¡Oh, qué alegría cuando salga el sol de mañana disipando estos terrores
y aleje definitivamente mi temor de ver aparecer a la muerte, verde de
pies y manos, con la falda tan negra y la blusa tan blanca...

--¿Qué haces, Luciano?--preguntó de improviso la voz argentina de
Cecilia.--Y luego, abrazándole efusivamente, con la dulce mirada de una
mujer que adora a su marido, añadió:

--Ya sabes que el doctor te ha prohibido que trabajes...

--Escribía a Enrique Fontanar--explicó el novelista abrazando con
ternura a su mujer.--No quisiera que me llamase ingrato--agregó,
cerrando la carta, después de haberla firmado.

James Grey entró para contar al escritor la entrevista con el juez, y
Cecilia cogió la carta de su marido para hacerla llevar al correo al día
siguiente. Durante la cena, el doctor volvió a recomendar a Cecilia:

--¡No conviene que Luciano escriba un solo renglón!...


III

Cuatro días pasados del entierro de la doncella de Cecilia, que
falleció, según dictamen del forense, por haber ingerido equivocada una
de las medicinas que para uso externo le recetó James Grey, Luciano
Avril, después de la comida, mientras su esposa y el doctor jugaban a
las damas en el comedor, escribía en su gabinete nuevamente a Fontanar:

«Tu silencio me agobia, queridísimo Enrique. Yo te esperaba aquí en
seguida, y veo que ni siquiera me haces el honor de una respuesta a mi
carta. ¿O es que temes encontrarte en Avila con un infeliz loco?»¡Ah,
ese sí que es el más intenso de mis terrores! El miedo a enloquecer me
exaspera y tiemblo por mi juicio; porque a veces me parece que mi razón
es una llama vacilante condenada a apagarse al menor soplo, dejando todo
negro en mi cabeza.

»No creas que estoy loco todavía. Buena prueba de que aún permanezco
cuerdo es que me apercibo de cuanto pasa a mi alrededor, y no he dejado
de amar a Cecilia, que sería prueba evidente de mi falta de razón.

»La sigo queriendo con amor absorbente y frenético, que me hace delirar
en sus brazos. Su vista me causa extraños desfallecimientos y junto a
ella no puedo respirar. Cada beso de sus labios me enfurece más y cada
caricia de sus manos me torna más febril. Mi vida ahora es un éxtasis
sexual, como si me hubieran dado a beber el filtro del deseo insaciable.

»Ayer deploré ante el doctor nuestra desgracia por carecer de hijos, y
él contestó que el fuego destruye, pero no crea, recomendándome un poco
de cordura conyugal, con ese tono de voz suyo tan acariciante y que obra
sobre mis nervios exaltados el efecto de una lluvia benéfica...

»Me horrorizo acordándome de que te he escrito renglones poco favorables
para él. ¡Cuán injustos eran! ¡Imposible hallar un amigo más sincero y
cariñoso, más atento a devolverme la dulce paz perdida y a velar por que
conserve la poca que me resta! Nadie con más dulzura que él me haría
reflexionar sobre la sinrazón de esta obsesión maldita. El toma la
MUERTE a broma y me cuenta en tono humorístico historias macabras para
familiarizarme con la FRIA; pero su regocijo, lejos de distraerme,
agudiza mi sufrimiento.

»Porque, triste es reconocerlo: mi mal no retrocede, sino aumenta. Ya no
es sólo el viento, que parece quejarse con sus ayes lastimeros o las
sombras nocturnas, lo que me inquieta. Ahora es también el vuelo de los
pájaros, el maullido de un gato, los cortinajes de una puerta, los
esqueletos de los árboles, las veletas de la torre de una iglesia lejana
lo que me sobrecoge y me llena de pavor.

»Si yo me atreviese, ahora mismo abandonaría este castillo tan fúnebre,
en que aún parece vagar el perfume de la criada muerta, y marcharía por
el campo sin temor a hundirme en la nieve, huyendo del reloj, que marca
las doce en punto y está dejando escapar sus sones, que repercuten en mi
corazón como los de una campana funeral.

»Tengo miedo, Enrique, mucho miedo, y en este instante carezco hasta de
fuerzas para mirar más allá de la mesa donde se confunden las sombras
movibles. Siento alrededor de mi frente algo semejante al roce finísimo
de unas alas, y el corazón me late furiosamente, como si una mano
invisible pretendiera atenazarlo con sus dedos. Un sudor frío me invade
todo el cuerpo y te dará una idea de lo mucho que tiemblo la indecisión
con que mi mano traza estos renglones.

»Todo está en silencio; pero se me antoja que este silencio está lleno
de murmullos, y que fuera, en el pasillo, resuenan unos pasos
cautelosos. Pasos de _alguien_ que avanza con sigilo como si temiera
alarmarme, ¿sabes, Enrique? Y no me atrevo a volver la cabeza, porque sé
que me he dejado la puerta entreabierta y temo ver un rostro desconocido
y horroroso atisbándome implacable.

»¡Oh, Dios mío: me parece que _eso_ se acerca, se acerca! Un penetrante
olor a muerte ha corrompido la estancia y he oído chirriar la puerta...

»¡Piedad, Dios mío, ELLA está aquí!..»

Luciano Avril dejó escapar la pluma de la mano, y lívido, espantado, se
levantó, haciendo esfuerzos sobrehumanos, con ánimo de cerrar la puerta.

Dotados sus sentidos de una extraordinaria delicadeza, debido a su
enfermedad nerviosa, el desdichado novelista percibía los más ligeros
ruidos y sufrió una convulsiva contracción al oír el tenue roce de unos
pies desnudos que se deslizaban por el pasillo con dirección a su
alcoba. Luciano Avril sintió un gran frío en el cerebro, donde sus ideas
se arremolinaron como las hojas muertas de una tempestad, al oír
claramente aquellos pasos vacilantes que hacían crujir la madera del
piso y, evidentemente, se encaminaban hacia la puerta.

¿Se engañaban sus sentidos? ¿Sería una alucinación más de las
innumerables padecidas? Inmóvil y sin respirar apenas, el joven
escritor, apoyado en la mesa, aguardaba la horrible aparición como un
condenado espera la cuchilla de la guillotina; pero cuando los pasos se
aproximaron más y él comprendió que _alguien_, inexorable, iba a
penetrar en la estancia, se lanzó hacia la puerta tratando de cerrarla
con llave. Pero le detuvo con enérgico ademán un brazo verde y frío, que
le hizo retirarse con horror.

El cadáver de la doncella muerta se presentaba, con la cabeza inclinada
y los brazos caídos como un fantoche a quien hubieran aflojado los
hilos. Sólo tenían movimiento sus pies--verdes como los brazos y la
cara--que asomaban desnudos bajo la negra falda y que se detenían frente
a él para que contemplase la mirada insultadora de unas pupilas negras
con reflejos de acero y sonrisa diabólica; la de una boca sin labios que
semejaba una cortadura bajo la afilada nariz, entre dos grandes arrugas
en forma de paréntesis.

Anonadado por la impresión de un supremo espanto, Luciano Avril
experimentó una violenta conmoción cerebral, cayendo al suelo como una
masa, con las pupilas dilatadas y la boca abierta, para agitarse en
convulsivos espasmos. Al fin llegaba la MUERTE, disfrazada con las ropas
de la criada difunta, y toda verde como ella de manos y de rostro.

Durante un cuarto de hora, la extraña aparición permaneció inmóvil
frente al joven escritor, observando su agonía: lividez cadavérica,
sudor viscoso en todo el cuerpo, pulso apenas sensible y latidos
intermitentes, cada vez más pausados, en el corazón, alternando
irregularmente con una respiración anhelante. El acto reflejo había sido
tan violento, que había provocado una paralización casi total de la
circulación; el corazón y las arterias se habían vaciado por completo, y
las venas se resistían a contener la sangre en ellas agolpada; de aquí
el enfriamiento muscular y la postración mental. Nada de convulsiones;
nada de estertor. La vida de Luciano se escapaba dulce e
irremediablemente ante el mudo fantasma, que parecía recrearse en la
contemplación de su obra monstruosa.

Diez minutos transcurrieron todavía, durante los cuales la extraña
aparición continuó inmóvil, espiando con ávida mirada los últimos
esfuerzos de un alma que se resistía a abandonar el cuerpo. Pasado un
cuarto de hora, el cadáver verduzco habló para decir a la mujer del
novelista, que penetró en la alcoba, pálida y nerviosa:

--¡Luciano Avril ha muerto! Y todo ha sucedido como yo esperaba.

Luego, mientras se despintaba el rostro y las manos con un paño mojado
en agua, James Grey añadió:

--Cuando por una serie de excitaciones diversas se haya provocado el
aniquilamiento del sistema nervioso de un individuo, podrá matársele con
más seguridad que con un puñal, proporcionándole una emoción violenta...


IV

Aquella misma noche, Cecilia ponía un telegrama a Enrique Fontanar:

«Ruegue usted a Dios por el alma del pobre Luciano. Acaba de fallecer
repentinamente.»

Y al año siguiente, la viuda del famoso y joven novelista se casaba con
James Grey y partía para Norteamérica.




EL RASGO DE PAÑIZOSA

(GUTIÉRREZ GAMERO)


Oiga usted, contada al menorete, señor don Teótimo, la historia de mis
desdichas, y por ellas vendrá en conocimiento de la causa de mi
mal--dijo Pañizosa, y prosiguió de esta suerte:--Vine a la corte con más
esperanzas que dineros, y pensé que en ella encontraría fácil acomodo,
pues traía pocos años, grande voluntad y mucho apego al trabajo, con la
añadidura de una apremiante carta del Alcalde de mi pueblo para un
señorón de estos que tienen manejo en todas las oficinas del Estado.
Meses y meses corrieron antes de que pudiera pasear mis ojos por la
figura de aquel personaje cuya protección me era tan necesaria, porque
mi hombre no se daba a partido ni mostraba su faz luciente al primer
hijo de vecino, como a la solicitud de audiencia no fuese aparejada una
recomendación de empuje. Enviéle la del Alcalde; me recibió entre dos
luces; díjele mi empeño; me pidió muestra de mi letra; escribí cuatro
garambainas que me dictó; le cayó en gracia el carácter de mis rasgos y
salíme de su casa, en Dios y en hora buena, tocando palmas y creyendo
que a la vuelta de un dado estaba mi fortuna. De allí a poco recibí una
credencial de las de cinco mil reales, y héteme funcionario público en
la Dirección de la Deuda, donde me aprendí al dedillo todas las leyes,
ordenanzas, pragmáticas y decretos que se han promulgado en España desde
que España debe dinero. Con esto fuí ganando la voluntad de mis jefes,
que en cuanto conocieron lo bien arreglada que tenía mi memoria para
colocar en ella, como en una anaquelería se coloca el botamen, las
infinitas disposiciones gubernativas que a cada paso inventa nuestra
providente Administración, echaron mano de mis conocimientos _técnicos_,
y desde aquel punto y hora yo fuí el encargado de las cosas difíciles.
Mis compañeros, viéndome siempre al yunque del trabajo, me echaron
encima los suyos, y en adelante no hubo canje de valores, proyecto de
emisión o pujos de arreglo en que yo no interviniese.

--¡A ver! que venga Pañizosa y nos diga qué fecha lleva la ley
de...--exclamaba el segundo jefe de la Dirección.

--Oiga usted, Pañizosa: esta noche, a las nueve en punto, aquí. El
diputado Hache ha pedido unos datos, y es preciso que usted los reúna
para que mañana los lleve el Sr. Ministro a las Cortes. El material le
pagará a usted un café y media tostada; enciende usted la chimenea, y
con toda calma hace usted la notita--me mandaba el oficial del
negociado.

--¡Señor de Pañizosa! ¿Sería usted tan amable que se sirviera resolverme
este endiablado expediente que no sé por qué coyuntura meterle la
pluma?--me suplicaba muy humilde el de la clase de terceros, recién
salido del aula.

Y así, entre unos y otros, me traían y me llevaban como si fuera un
zarandillo.

Algo me mortificaban estas interesadas preferencias; pero hube de
consolarme ante la firme persuasión de que yo era el hombre
indispensable de la oficina, sin cuyas luces y conocimientos nada podía
hacerse que saliese a derechas.

¡Cuántas sabias medidas, que luego dieron fama de conspicuos a sus
autores de pega, se fabricaron en este caletre mío! ¡Cuántas mejoras en
nuestra maravillosa Administración se vendrían a mi casa, si las tirara
la sangre, y no a las de los padres putativos que con ellas se ufanaron!
Todo lo di por bien empleado, con tal de que me sirviera para echar
fuertes raíces en la Dirección y me procurase algún adelanto en mi
carrera; y si este segundo extremo de mi legítimo deseo no se realizaba
nunca, pues ascensos y prebendas caían siempre del lado de los más
ignaros, consolábame con la creencia de que ningún Ministro se
atrevería a dejarme en la calle, porque al menor intento se habrían de
levantar mil voces en mi defensa, siendo la primera la del Director
general, que me honraba por modo extraordinario y consideraba tan útiles
mis aptitudes intelectuales como si fueran sus pies y sus manos.

De esta suerte se deslizaron diecisiete años de mi existencia, sin otro
accidente que aquel tremendo batacazo que pegué por causa de unos
saeteros ojos que me atravesaron la autonomía. Y fué que en un baile de
verbena callejera conocí a cierta joven, modista de oficio, que con el
mirar sólo partía las piedras, y que me llevó blandamente al santo nudo,
regalándome luego los ocho actuales herederos de mis timbres y blasones.

Referir las penas y amarguras que he pasado y paso para tirar del carro
que contiene mi prole, con más la señora de Pañizosa, fuera tanto como
contar las gotas que un invierno llueve. Pensé que con los cinco mil
reales del empleo y los ágiles dedos de mi cara cónyuge, que se
despedazaban haciendo vainica y pespunte, no nos moriríamos de hambre
tan aína; y por yerro de cuenta perdí el sosiego, porque Flora, que tal
es el nombre de mi mujer, dió en la flor de echar gente al mundo, con
que se aumentaron nuestras angustias, dado que, a pesar de mis méritos
y tecnicismo, el inspirado ascenso no llegaba, ni por asomo tenía trazas
de llegar.

En cambio llegó la terrible catástrofe fraguada por un desalmado
Ministro, el cual, desconociendo el importante papel que yo desempeñaba
en la mecánica de la Deuda pública, y para satisfacer aspiraciones de no
sé qué elector suyo, que Dios confunda y mal poso haya, decretó mi
cesantía, y con ella la ruina de una familia honrada.

Que al momento me dediqué a buscar recomendaciones capaces de ablandar
las berroqueñas entrañas del autor de mi duelo, se cae de su peso. En
semejante tarea ocupé mis forzados ocios, cuando una noche, al entrar en
mi casa, donde me aguardaban hambrientos y desesperados mi mujer y mis
pobres hijos, para quienes busqué en vano, pordioseando aquí y pidiendo
allá, algo con qué comprarles el más sencillo alimento, se enredaron mis
pies en un bulto que se hallaba medio escondido en el ángulo de la pared
y las losas. Entre bajarme y cogerlo no medió espacio, y me hallé con
una cartera de buen tamaño, de esas que usan los cobradores de la Bolsa.
Tendí entonces la vista por la calle, pues quizás no estuviese lejos el
que hubiese perdido aquella prenda; y como nadie por allí se parecía,
púsemela debajo del brazo, subí los ciento quince escalones que
conducen a mi vivienda, me metí en la alcoba, cerré la puerta, abrí el
cartapacio, y por poco pierdo el sentido al sacar de sus senos y
rincones un montón de billetes de Banco que, muy juntitos unos contra
otros y por paquetes de mil duros, sumaban la enorme cifra de cien mil
pesetas. ¡Una riqueza!

Lo primero que me vino a las mientes fué dar gracias a la divina
Providencia, que así premia al justo y limpio de corazón cuando en ella
confía, y lo segundo llamar a Flora, que en aquel instante libraba una
batalla con los desconsolados muchachos para persuadirles de cuán sano
es irse a la cama sin probar bocado, y comunicarle la inesperada
aventura, término de nuestros quebrantos y principio de la felicidad.
Pero al ir a poner por obra tan alegre decisión, paralizóse mi cuerpo,
una llamarada de vergüenza me subió al rostro, el recuerdo de mi
intachable fama me llamó a la realidad del deber, y la idea de que el
dueño de la cartera quizás fuese un pobre, encargado de llevar y traer
valores, fué creciendo, creciendo en mi espíritu, y ya vi en la cárcel
al descuidado dependiente convicto de ladrón y condenado a presidio, y
deshonrado su nombre y en la miseria a su familia, porque seguramente
tendría, como yo, pedazos del alma por quienes gustoso daría la
existencia.

Júrole a usted, señor D. Teótimo, por la hora de mis postrimerías, que
aquella bellaca tentación de quedarme con las ajenas pesetas duró muy
poco, no más que unos cuantos minutos, pero fueron horribles y me
parecieron siglos, porque mientras cogía el sombrero y me preparaba a
salir, oí llorar con desgarradora pena al más pequeño de los muchachos,
a mi pobre Esteban, un serafín del cielo, que protestaba a voces contra
el forzado ayuno. Lo que entonces sintió esta flaca naturaleza mía no se
puede expresar con palabras. Figúrese usted que dentro del pecho se le
meten todos los cariños de la humanidad y luego se le rompen en mil
pedazos y de golpe quieren escaparse por la garganta, y apenas se dará
usted ligerísima idea de mi sufrimiento.

Y, sin embargo, tuve el valor de marcharme ahíto de honradez, y, con
tanto dinero en el bolsillo no quise distraer una sola peseta para que
mi gente comiese aquel día. Verdad es, que ya en la calle, se fundieron
mis energías yéndose juntas por la canal de mis ojos, de los cuales
caían lagrimones como puños.

¿Que dónde fuí? Al gobierno civil, a ver al Gobernador, al Secretario,
al Jefe de vigilancia, a cualquiera que me quitase pronto aquel peso.
Cumplí con mi deber y salíme del despacho de Su Excelencia tranquilo
como un santo, cargado de elogios y lleno de plácemes, pues los
_repórters_ de los periódicos que van a última hora al Gobierno a
husmear noticias enteráronse del suceso y lo pusieron en los cuernos de
la luna.

Hizo la casualidad que, por la época a que me voy refiriendo, hallábase
la prensa muy exhausta de acontecimientos sensacionales, y en razón, sin
duda, a tal inopia de emociones, los periódicos de mayor circulación
relataron el hecho, adornándolo con todo linaje de galas imaginativas,
gastando en mi pro _la mar_ de tinta, sacando a plaza mi penuria para
que más resaltase mi hombrada, y hubo aquello de: «Rasgos como el de
Pañizosa no necesitan comentarios», o bien: «En medio de esta sociedad
escéptica y egoísta, un acto semejante refresca el alma»; etcétera,
etcétera.

¡A qué cansarle, querido amigo! Un diario me propuso para la cruz de
Beneficencia, y otro pidió al Gobierno que, en adelante, se llamase
_calle de Pañizosa_ la del Tribulete, donde vivo.

De poco me sirvieron los encomios, pues como _mi rasgo_ fué obra que
hice en pecado de duda, no me aprovechó, y ni siquiera me holgué con el
premio del hallazgo, reducido a cincuenta miserables pesetas que me
remitió, con una tarjeta, el dueño de los cuartos, y que devolví
dignamente. ¡Pues no faltaba más sino que las tomase!

No obstante, abrigaba, que ya es abrigar, la dulce ilusión de que los
aplausos de la prensa conmovieran al Ministro de Hacienda, y me volviese
a mi puesto. ¿No tenía sobrados motivos para tal esperanza? Pues he aquí
que a un diario de los de campanillas se le ocurre escribir lo
siguiente:

«No sabemos por qué razón se ha hecho tanto ruido para ensalzar un acto
que no es más que el cumplimiento de un deber. ¿Tan bajo se halla el
nivel moral de este pueblo, que ya se considera como cosa extraordinaria
y por fuera de los límites de lo humano aquello que debe estar en la
conciencia de toda persona decente? ¿Acaso no castiga el Código penal a
los que se quedan con lo ajeno sin la voluntad de su dueño? El
_desprendimiento_ (¡y lo subrayaba, Sr. D. Teótimo, lo subrayaba!) de
Pañizosa no constituye, por fortuna, una excepción de la regla, y como
éste podríamos citar millones de ejemplos. ¡Quién sabe si la cartera
contenía, además de los veinte mil duros declarados, algunas pesetas no
confesadas todavía! Porque ello es que, hasta ahora, conocemos al que
las encontró, pero no al que las extravió, el cual habrá dado por bien
hallados los veinte si se había despedido de los treinta...»

¿Concibe usted infamia mayor? ¿Ha visto usted en su vida nada que se
parezca a tan ruin villanía? No la devoré en silencio, sino que acudí a
los mismos periódicos mis panegiristas; éstos replicaron, el de la
embozada calumnia duplicó la sospecha con frasecitas reticentes, y, por
si fueron más o menos los infaustos billetes tentadores de mi
conciencia, se armó la gran polémica, a que puso fin aquel famoso crimen
cuyos detalles soliviantaron la opinión, distrayéndola del _rasgo de
Pañizosa_.

Quedóse otra vez mi humilde nombre en la inmensidad del olvido, y yo a
dos jemes de levantarme la tapa de los sesos, cuando se presentó una
mañana en mi casa Perico Fuenteguinaldo, amigo de la infancia, que,
sabedor de mis cuitas, acudía piadoso a compadecerlas. Así que se enteró
de ellas dióme un fuerte abrazo y me prometió remedio inmediato.
Justamente acababa de recibir su acta de diputado a Cortes; pertenecía
al grupo del Ministerio de Hacienda, y en cuanto pidiera mi reposición
tendría la credencial. ¡Como que era coser y cantar!--¡Dios lo haga y
que su voluntad poderosa me otorgue tal merced!--pensé yo.

¿Creerá usted que la adversa suerte se había cansado de perseguirme?
Pues oiga, amado don Teótimo, lo más gordo, lo más tremendo, lo que puso
fin y punto a mi probada paciencia, lo que colmó la medida de mi
desgracia. Oiga usted, o mejor dicho, lea usted esta carta de Su
Excelencia que Perico Fuenteguinaldo me remitió con otra suya, llena de
excusas y perdones.

Y Pañizosa entregó a don Teótimo un papel muy arrugado y mohoso, que, al
pie de la letra, decía así:

«El Ministro de Hacienda.--Particular. Señor D. Pedro Fuenteguinaldo. Mi
querido amigo. En el alma siento no poderle complacer en punto a la
reposición de su recomendado, el Sr. Pañizosa. Realmente los informes
que en la Dirección me han dado de este antiguo funcionario son
excelentes; pero parece que anduvo complicado en un asunto donde
mediaron cien mil pesetas, y aquello _no quedó claro_.

»Y usted comprenderá que, siendo esta situación tan escrupulosa en lo
que a la moralidad administrativa atañe, no debemos echar mano de gente
cuya fama tenga el menor tilde.

»Repitiéndole mi sentimiento, queda suyo afectísimo amigo q. s. m.
b.,--_José Sánchez Pantalla_.»

       *       *       *       *       *

       *       *       *       *       *

NOTA IMPORTANTE.--Si entre los lectores de estas líneas se halla alguno
que tenga metimiento con el Ministro de Hacienda, sírvase recomendarle
eficazmente a don Leandro Pañizosa, que vive en la calle del Tribulete,
número 192, piso quinto, donde espera un alma piadosa que le saque de su
misérrimo estado.




EUCARISTIA

(HOYOS Y VINENT)


Genuflexos ante el altar del Santo Gonzaga, oraban en la gloria de la
mañana de Mayo, bañados en policroma fanfarria de luz con que el sol,
filtrándose al través de las historiadas vidrieras, inundaba la capilla.
En la iglesia, de ese risueño gótico todo blanco y oro, típico de la
moderna devoción francesa, la Santa Virgen María fulguraba envuelta en
un nimbo de llamas; la cabeza de la Imagen se inclinaba ambigua, sin que
pudiese saberse si era fatigada por el peso de la corona empedrada de
diamantes y zafiros, los heráldicos gules, símbolo del amor y de la
alegría celestiales, o en un gesto amable de gran dama, recibiendo un
homenaje, y mientras sostenía con una mano a un Jesús mofletudo, recogía
con la otra su manto de rara magnificencia zodiacal; a sus pies, la
imagen andrógina del franco príncipe Luis _el Santo_ alzaba hacia la
bóveda tachonada de luceros los ojos pintados de azul. En búcaros de
irisado vidrio, azucenas litúrgicas erguían sus tallos y abrían el
virginal enigma de sus flores, mientras a entrambos lados del altar
descendía como por la escala de Jacob, angélica procesión de
concertantes.

Arrodillados en sus reclinatorios Juan y Jesús, oraban en espera de la
reconciliación con que sus almas puras hallaríanse dignas de recibir la
visita de Dios hecho Hombre. Cruzados los bracitos lazados de blanco
sobre el pecho, levantadas hacia la Imagen las cabezas donde aún no
anidara el ave siniestra de un mal pensamiento, eran las preces que
aleteaban en sus labios como cándidas palomas que, dejando el nido,
volaban hacia el trono de Dios.

Rubio, pálido, de doradas crenchas y pupilas de cielo, Jesús; moreno, de
rasgados ojos de sombra y ensortijados bucles, Juan--Murillo y Rafael--;
a la endeble elegancia de fin de raza del primero oponía el segundo la
viril petulancia ingenua de sus doce años. Y sus figuras eran trasunto
fiel de sus almas, toda ternura, temor y melancolía la de Jesús; toda
resolución, apasionamiento y valor, la de Juan.

Huérfano, rico, noble, enfermizo, confinado por egoísmo de sus tutores
en aquel colegio, Jesús había hallado su defensor en las luchas de
educandos en la adolescente energía de Juan, secundón de noble familia
provinciana. Eran inseparables los dos amigos; fraternal afecto les
unía, y la vida deslizábase para ellos feliz, igual, monótona, llena
por su cariño que les ayudaba a sobrellevar las contrariedades del
encierro, compartiendo estudios, recreos, devociones, venciendo Jesús la
hostilidad de sus compañeros, gracias a la victoriosa y audaz simpatía
de Juan, benévolos a las travesuras de éste los maestros ante la
intercesión del primero. Así, al volar del tiempo, llegó insensiblemente
el día deseado con fervor de acercarse a la Sagrada Mesa.

Un débil llamamiento del Padre sacó a Jesús de su devoto rezar y llevóle
a los pies del confesonario; el negro manteo abrióse como dos alas
inmensas, aprisionando al Inocente. La mano enjuta, descarnada, dorada
de tabaco, posóse en la áurea guedeja, y la voz pastosa, tras breve
musitar de oraciones, comenzó las preguntas de rúbrica:

--¿A ver, hijo, si recuerdas algún otro pecadillo?... Piensa que Dios
Nuestro Señor, que murió por nosotros, te hace hoy la gran merced de
venir a ti.

Tras un instante, la voz pura negó:

--No, Padre.

--A ver--insistió el cura--; piensa bien... Alguna mentirilla.... Alguna
falta de respeto.

--No recuerdo, Padre--tornó a replicar.

El confesor se detuvo y miró al niño. La divina claridad que emanaba de
sus ojos, _ojos color de cielo_, irradiaba sobre el rostro cándido,
prestándole un aura de luz.

--¿Papás no tienes, verdad, hijo mío?

--No, Padre.

--¿Hermanitos?--interrogó nuevamente.

--Tampoco.

Calló el presbítero de nuevo. Vacilaba; aquel candor que lucía en el
rostro le imponía respeto. Sin embargo, siguió:

-¿Amigos?... ¿Algún amigo a quien quieres mucho?

Con espontaneidad entusiasta, y replicó vivaz:

--Sí, Padre, uno a quien quiero mucho, John. Es como un hermano.

Los ojos, sagaces, grises, fríos, cortantes como navajas, escudriñaron
en la carne del penitente como si quisiesen leer hasta el fondo de su
alma. Reflejaba inocencia tal, que el sacerdote vaciló. ¿Seríale
permitido sondear abismos que tal vez no existían? La pregunta infame
detúvose en sus labios un instante, y, al fin, la formuló velada.

El niño, con los ojos muy abiertos, llenos de temor y asombro, denegó
enérgico con la cabecita de querube, apretando los labios para no
sollozar e inclinando la frente para recibir el exorcismo de aquella
cruz que borraría el pecado, pero no retornaría el candor perdido.

Nuevamente arrodillado ante el altar, esperaba el supremo instante. De
lo alto de la bóveda, el órgano dejaba caer sus notas graves,
armoniosas: un coro de voces entonaban un hosanna a la gloria del
Hacedor, y el sol rutilaba en los dorados y espolvoreaba con el iris de
sus rayos el recinto santo. Ante el eucarístico misterio, hasta una
docena de niños arrodillados, hacían ofrenda de sus vidas. Eran los
unos, frescos y rosados como plebeyos frutos; eran los otros, pálidos y
elegantes como infantes de legendario país de ensueño. El oficiante,
revestido con fastuosa magnificencia, avanzó hacia ellos, sosteniendo en
una mano el cáliz de oro incrustado de piedras preciosas, y en la otra
la Hostia, Cuerpo de un Dios, mientras sus labios murmuraban las preces
litúrgicas.

Juan y Jesús habían dejado caer su cabeza entre las manos, y, arrobados,
daban gracias por la alta merced. Pero tal vez la paz había huído de sus
almas, y algo que no era santo conturbaba su espíritu, porque hay
revelaciones que, a semejanza de ciertos trágicos males, con su contacto
mancillan una vida entera.

Acabó la misa y fueron a reunirse todos, alegres, locuaces, risueños,
con los suyos, que les aguardaban en las grandes salas del colegio.

Había explosiones de maternal cariño que estallaban en besos, mimos y
caricias. Los niños brincaban alegres en un florecer magnífico de
ensueños y sonreían confiados en el umbral de la vida. Sólo Juan y Jesús
yacían abandonados sin los brazos de una madre que les brindasen su
refugio. Jesús, doliente, contemplaba el espectáculo de la alegría
ajena. Juan, más resuelto, le brindó, en un gesto afectuosamente
fraternal, sus brazos.

Pero Jesús, por primera vez, le rechazó, e incapaz de resistir más,
refugióse a llorar en un rincón.

       *       *       *       *       *

Typographical errors corrected by the etext transcriber:

Mulier quoe sola cogitat, male cogitat=> Mulier quæ sola cogitat, male
cogitat {pg 26}

vociferendo descompuesta=> vociferando descompuesta {pg 27}

como si se abriese las puertas de la gloria=> como si se abriesen las
puertas de la gloria {pg 52}

como tengan eco en las _Losas_=> como no tengan eco en las _Losas_ {pg
73}

es hombre conciencia=> es hombre de conciencia {pg 97}

de lo que afirman=> de los que afirman {pg 113}

los milles de espectadores=> los miles de espectadores {pg 123}

trazas de rufían que de soldado=> trazas de rufián que de soldado {pg
126}

canturia de su voz=> canturía de su voz {pg 172}

lo que me inquietan=> lo que me inquieta {pg 244}






End of the Project Gutenberg EBook of La voz de la conseja, t.2, by a

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA VOZ DE LA CONSEJA, T.2 ***

***** This file should be named 41106-8.txt or 41106-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/0/41106/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

The Project Gutenberg EBook of Descripción de la Patagonia y de las Partes
Adyacentes de la América Meridional, by Thomas Falkner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Descripción de la Patagonia y de las Partes Adyacentes de la América Meridional

Author: Thomas Falkner

Release Date: April 8, 2009 [EBook #28542]

Language: Spanish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPCION DE LA PATAGONIA ***




Produced by Adrian Mastronardi, Héctor Cancela and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)










DESCRIPCION DE PATAGONIA

Y DE LAS PARTES ADYACENTES

DE LA AMERICA MERIDIONAL;

Que contiene una razon del suelo, producciones, animales, valles,
montañas, rios, lagunas &.a de aquellos paises. La religion, gobierno,
politica, costumbres y lengua de sus moradores, con algunas
particularidades relativas a las islas de Malvinas.

ESCRITA EN INGLES

POR

D. TOMAS FALKNER,

QUE RESIDIO CERCA DE 40 AÑOS EN AQUELLAS PARTES.

Primera Edicion

CASTELLANA.

BUENOS-AIRES.

IMPRENTA DEL ESTADO.

1835.




DISCURSO PRELIMINAR

A LA TRADUCCION CASTELLANA

DE LA DESCRIPCION DE PATAGONIA

POR FALKNER.


Cuando salió á luz el original de esta obra, cuya version al castellano
presentamos ahora al público, esta parte del continente américano
empezaba á ser el objeto de las investigaciones de los sábios. Sometida
nominalmente á la dominacion española, se habia mantenido en un estado
absoluto de separacion y de independencia. Sea que se le mirase con
indiferencia; ó mas bien que se le considerase como una conquista árdua
y superior á los exíguos recursos de que podian disponer, cierto es que
muy pocas fueron las tentativas que se hicieron, en el curso de mas de
dos siglos, para estender hácia el sud los límites del vireinato de
Buenos Aires.

       *       *       *       *       *

La expedicion mas antigua, de que se ha conservado memoria, es la que
hizo personalmente el Gobernador Hernandarias de Saavedra, en 1605, para
descubrir las _ciudades de los Césares_, de cuya existencia nadie dudaba
entonces. Pero eran tan confusas las noticias que se tenian de ellas, y
tan poco adelantados los estúdios geográficos, que en vez de dirigirse
al oeste para acercarse á la Cordillera, donde la voz comun señalaba los
establecimientos de estas poblaciones misteriosas, siguieron el rumbo de
la costa, y fueron á dar á la Bahía sin Fondo.

Los sucesores de Saavedra, no solo no pensaron en penetrar en el
territorio ocupado por los indios, sino que solicitaron su alianza, para
mantenerlos en sosiego, y preservar á la provincia de sus irrupciones.
Estas treguas, aunque efímeras y dudosas, abrieron el camino á los
misioneros, que desde muchos años anhelaban de predicar el evangélio en
estas remotas regiones. Tuvieron sus entrevistas con algunos caciques, y
cuando les pareció que podian confiar en sus promesas, fundaron una
primera reduccion en las orillas del Salado, á dos leguas de la mar
magallánica cerca del cabo San Antonio. Empezaron sus trabajos
evangélicos el 6 de Mayo de 1740, siendo Gobernador de estas provincias,
el Sr. D. Miguel de Salcedo, que concurrió por su parte al buen éxito de
esta empresa.

Los Jesuitas, que no solo eran misioneros sino administradores, dieron á
las tribus que se sometieron á su direccion, una especie de organizacion
municipal, condecorando á sus gefes y caciques con el título v las
atribuciones de corregidores. La mayor dificultad que encontraron fué
acostumbrar á los indios á una vida mas arreglada y laboriosa: pero ya
lo habian conseguido, y los campos inmediatos á la _Concepcion_ (que tal
era el nombre de la nueva colonia) fueron por primera vez labrados por
mano de su antiguos é inertos moradores.

Uno de los arbitrios, de que mas se valieron los misioneros para
acreditarse entre sus neófitos, era el egercicio de la medicina. La
primer prueba que daban de su habilidad en esta parte, bastaba á
cimentar su crédito, y á extender su influjo mas allá de lo que podian
esperarlo de sus exhortaciones. Los PP. Strobl y Querini, que estaban al
cargo de la nueva doctrina, no tenian práctica, y talvez faltaban de
conocimientos en el arte de curar, y ya se habian visto en conflicto en
algunos casos que se habian ofrecido de prestar su auxilio á los
enfermos. Solicitaron, pues, del célebre P. Machoni, que ocupaba en
aquel tiempo el lugar de Provincial de los Jesuitas, la cooperacion de
un compañero que les ayudase en estos trabajos.

Precisamente acababa de entrar en la Compañia Tomas Falkner, jóven
inglés que habia acompañado á Buenos Aires un buque de Cádiz en calidad
de cirujano. Hijo de un hábil profesor de Manchester, empezó sus
estúdios bajo la direccion de su padre, y fué á perfeccionarse á Lóndres
en la clínica de los hospitales. Su habitacion, inmediata al Tamesis,
le puso en contacto con la gente de mar, y le proporcionó el
conocimiento del capitan de un buque, que hacia el tráfico de negros en
la costa de Guinea. La narracion de sus viages, de sus aventuras, y de
sus mismos peligros enflamaron la mente del jóven facultativo, que se
decidió fácilmente á acompañarle en su próximo viage. Poco despues de su
regreso á Inglaterra, emprendió otro á Cádiz, en donde se embarcó para
Buenos Aires. Una enfermedad que le sobrevino, cuando el buque se
preparaba á zarpar de esta rada, lo hizo perder la ocasion de volver á
Europa. Solo, aislado, falto de relaciones y de recursos en una tierra
extraña, cuyo mismo idioma lo era desconocido, tuvo que ampararse de los
que por instituto profesaban la caridad y la filantropia. Hijo de
irlandés, y católico, aunque nacido en un país disidente, invocó con
confianza los auxilios que necesitaba. La aplicacion que hizo de sus
conocimientos médicos en su propio individuo, inspiraron á los jesuitas
que lo asistian, el mas vivo deseo de poseerlo; y sea que obrase en él
la gratitud, sea que se hallase bajo el influjo de sentimientos mas
elevados, no tardó en decidirse á pronunciar sus votos.

La estension que habian dado los jesuitas á sus trabajos evangélicos,
mantenia en una actividad extraordinaria á sus operários, y sobre todo á
los que, como Falkner, estaban iniciados en los secretos de la higiene.
Así es, que desde el dia en que entró en la Compañía, hasta la supresion
de esta órden, pasó del Paraguay á Tucuman, y de las pampas del sud á
los bosques impenetrables del Chaco.

Encargado por el gobierno español de reconocer las costas del vireinato
de Buenos Aires, empezó á mirar el país bajo un nuevo aspecto, y fué
acopiando materiales para una obra que, segun parece, destinaba al
ministerio inglés. Nos es sensible hacer dudar de la lealtad de este
escritor: pero son tan claras y evidentes las indicaciones que hace en
varios párrafos de su obra, que no es posible equivocarse sobre sus
intenciones.

Tal vez la persecucion del gobierno español contra los Jesuitas influyó
en esta conducta, que aun así no queda justificada. Sean cuales fueren
los motivos de disgusto que tenga un extrangero contra el país que le
acoge, nunca debe conspirar contra él, ni proporcionar armas á los que
aspiran á invadirlo ó usurparlo: y tal fué el objeto que se propuso
Falkner al emprender la descripcion de Patagonia.

     "Si alguna nacion intentára poblar este país, dice en un capítulo
     de su obra, podria ocasionar un perpetuo sobresalto á los
     españoles, por razon de que desde aquí se enviarian navios á la mar
     del sud, _para destruir en él todos sus puertos_, antes que tal
     cosa ó intencion se supiera en España, ni aun en Buenos Aires.
     Fuera de que se podria descubrir un camino mas corto para navegar
     este rio con barcos hasta Valdivia: podríanse reunir tambien tropas
     de indios moradores de sus orillas, y los mas valientes de estas
     tribus, que se alistarian con la esperanza del pillage; de manera
     que seria muy fácil el rendir la guarnicion importante de Valdivia,
     y allanar el paso á la ocupacion de Valparaiso, por las que se
     aseguraria _la conquista_ del reino de Chile."--El cargo que
     hacemos á Falkner es tan grave, que nos hemos creido con la
     obligacion de justificarlo.

Prescindiendo de las miras que tuvo en reunir estos apuntes, no se le
puede disputar el mérito de haber sido el primero y el mas exacto
historiador de la region magallánica. En los antiguos tratados de
geografia, y en la descripcion general del mundo, esta parte del globo
era representada como un vasto desierto entre el Oceano y las últimas
ramificaciones de la Cordillera de los Andes. D'Anville, acostumbrado á
construir sus mapas con los materiales que encontraba en los libros,
siguió el mismo método en la carta que publicó de la América meridional,
la que sin embargo fué por mucho tiempo mirada cómo la descripcion mas
exacta de estos paises. Pero tan impuras eran las fuentes en que bebió
aquel geógrafo, que se necesita todo el respeto que inspira una gran
celebridad para disimular sus errores.

Cuando apareció este mapa, la Corte de España empezaba á despertarse de
su letargo, y á mirar con menos indiferencia sus posesiones
ultramarinas. La cuestion promovida por la Academia de las ciencias de
París, sobre la _figura de la tierra_, habia creado una noble rivalidad
entre las Córtes de Madrid y de Versailles, empeñadas ambas en
facilitar la solucion de este gran problema. Tres expediciones, salidas
de los puertos de Francia y España, bajo los inmediatos auspicios de
Luis XV y de Felipe V, se dirigieron al ecuador y al polo, para medir y
comparar los arcos del meridiano. Estas operaciones fueron confiadas á
los primeros astrónomos de aquella época, y basta recordar los nombres
de Bouguer, Condamine, Maupertuis, Clairaut, Monnier, Camus, Godin,
Jorge Juan, Ulloa, para hacer graduar el interes que inspiró esta
empresa.

Pero, mientras que se desplegaba tanto celo en adelantar los
conocimientos astronómicos que debian perfeccionar los geográficos, el
hemisfério austral, por la naturaleza misma de estas investigaciones,
quedó desatendido é inmovil en medio de este gran impulso dado á los
trabajos científicos. Desde el año de 1618, en que los Nodales, por
órden de Felipe III, vinieron á los mares del sud á cerciorarse del
descubrimiento hecho por los Holandeses del Estrecho de Lemaire y del
Cabo de Hornos, hasta 1745 en que volvieron á esplorarse estos parages
por los PP. Quiroga y Cardiel, ningun paso se habia dado para
satisfacer, cuando menos, la curiosidad pública sobre la existencia de
una _nacion de gigantes_, que se decia habitar las costas de Patagonia;
y fué menester que otra exigencia de la ciencia de los astros empeñase á
los astrónomos á dirigir sus miradas hácia el polo antártico. En 1768,
el gobierno inglés, tan propenso á estender la esfera de los
conocimientos humanos, puso á las órdenes del célebre é infortunado
capitan Cook, un buque de guerra para emprender un viage circumpolar, y
observar el tránsito de Venus por sobre el disco del Sol, desde alguna
de las islas del gran Océano Pacífico. Las regiones australes, visitadas
por Anson, Byron, Bougainville, fueron reconocidas por Carteret, Wallis
y Cook, cuyos esfuerzos reunidos contribuyeron á desterrar los errores
que se habian perpetuado hasta entonces en la configuracion de nuestro
país. El gobierno español, que hubiera debido tomar una parte principal
en estas tareas, se contentó con destinar la fragata _San Antonio_ á
reconocer la costa, desde el promontorio de este nombre hasta el
estrecho de Magallanes.

Pero todos estos trabajos eran meramente gráficos y exteriores. Las
observaciones de los marinos no se extienden mas adentro de la costa, y
su rápida aparicion en algunos de sus puntos, no les deja el tiempo
necesario para estudiar la índole de sus habitantes. A este vacio suple
la obra del P. Falkner, que, aunque no siempre exacto en sus detalles
topográficos, merece crédito en lo demas, por haber vivido por muchos
años entre las tribus que describe. El conocimiento, aunque superficial,
que tenia de sus idiomas, era bastante á ponerle en relacion con ellos,
y á examinar con mas esmero sus usos y costumbres. Puede creérsele,
cuando se descubre cierta conformidad y analogía entre lo que escribe, y
lo que observó al cabo de cincuenta años el Señor Cruz, cuyos viages
hemos reunido de intento en el mismo volúmen.

Estas nociones adquiridas á costa de grandes privaciones y de incesantes
peligros, no deben mirarse con desdén, aunque se les note algun defecto.
¿Cual es el libro de geografia que no manifieste sus errores al que lo
compare con los que le son posteriores?..... El de Falkner no medra por
grandes conocimientos, pero no deja de presentar en sus páginas alguna
indicacion útil, y otras, que sin serlo, tienen una importancia
relativa, por señalar el estado en que se hallaba la geografia de estos
paises en la mitad del siglo pasado.

Otra prueba del crédito de que ha disfrutado esta produccion, es el
haber servido de texto para la formacion del gran mapa de América
Meridional, del que se ha valido el Sr. Arrowsmith, y que publicó en
Madrid en 1775, D. Juan de la Cruz Cano y Olmedilla: nada hemos visto
hasta ahora que deje en problema el mérito de estos mapas. Lo que sí
parece destinado á eclipsarlos es el diario de la expedicion al Colorado
y al Rio Negro, al mando del Ilustre General ROSAS, que ha recorrido en
triunfador los mismos parages descriptos por Falkner. El espíritu de
órden, que no es la menor prenda de este benemérito Magistrado, ha
presidido á todas las operaciones de su memorable campaña, y no dudamos
que cuando las demas atenciones que le rodean le dejen el tiempo
necesario para coordinar los materiales preciosos que tiene acopiados,
se derramará una gran luz sobre el territorio y las tribus que ha
conquistado. Lo que se ha impreso ya, aunque en trozos aislados, dá una
idea sumamente ventajosa de estos trabajos, que, á mas de las
operaciones militares, abrazan la topografia, los cálculos astronómicos
y los reconocimientos hidrográficos. Solo entonces podrán rectificarse
las imperfecciones de los demas viages existentes; porque esta nueva
descripcion de un país poco conocido, la hace el que lo ha examinado, y
hecho examinar bajo los auspicios de la victoria.

La version de la obra de Falkner, que publicamos por primera vez, fué
emprendida, poco despues de haber aparecido el original en ingles, por
D. Manuel Machon, oficial, como se titula, de la secretaria del Consejo
de hacienda, _por lo respectivo á millones_. Se nos ha asegurado por
personas inteligentes, que la Corte de Madrid se opuso á la reproduccion
de este escrito, y no podemos atinar con el objeto de esta prohibicion:
porque si fué, segun se cree, por el recelo de que se divulgasen las
noticias, de los puntos vulnerables de estas colonias, que daba el P.
Falkner, de nada servia ocultarlas en España, mientras que circulaban
libremente en el extrangero. Al contrario, importaba dar la mayor
publicidad á estas tramas de los enemigos de la monarquía española.

Este escritor sobrevivió por muchos años á la destruccion de su órden, y
murió tranquilamente en Spetchley, cerca de Worcester, llenando las
funciones de capellan en casa de un católico. Su obra fué publicada en
ingles con el título que le hemos conservado, traducida al aleman y al
frances, quedando inédita la version castellana que debió haberles
precedido.

PEDRO DE ANGELIS.




DESCRIPCION

_De Patagonia, y de las partes adyacentes, &c._


No me propongo dar la descripcion del reino de Chile, por haberlo ya
hecho Ovalle, sino solo la de aquellas partes que he visto, y que son
menos conocidas en Europa.

He tomado la mayor parte de la costa que describo, en el mapa de la
América meridional, formado por Mr. d' Anville, y perfeccionado por Mr.
Bolton: las islas de Falkland segun los últimos descubrimientos, y el
estrecho de Magallanes, en el de Mr. Pernetty, capellan que fué de la
escuadra de Mr. Bougainville.

He hecho algunas alteraciones en las costas del levante, y acerca del
cabo de San Antonio, adonde he vivido algunos años. En la descripcion
del pais adentro he seguido en general mis propias observaciones,
habiendo caminado por gran parte de él, y apuntado la situacion de
aquellos parajes, sus distancias, rios, bosques y montañas. Donde no
pude penetrar, he seguido la relacion que me hicieron los indios
nativos, y los españoles cautivos que han vivido muchos años entre
ellos, y logrado despues su libertad: uno de los cuales fué el hijo del
capitan Mancilla de Buenos Aires, que estuvo 6 años prisionero entre los
Tehuelches, y que habia viajado por la mayor parte del pais: de lo que
tambien me instruyó el gran cacique Congapol, que residió en Huichin, á
la orilla del rio Negro. He puesto tambien cuidado en sacar su semejanza
y vestido, igualmente que la de su muger Hueni, como está representado
en el mapa. Los españoles les le llamaban el _cacique bravo_. Tenia
siete pies, y algunas pulgadas de alto, y era bien proporcionado. Su
hermano Suaisman tenia cerca de seis pies. Los Patagones y Puelches son
altos y corpulentos, pero no he visto ninguno de raza de gigantes, de
quienes otros hacen mencion, aunque ví personas de diferentes tribus de
los indios meridionales.

Todas mis observaciones, y las informaciones de otras personas, me
obligan á representar este pais mucho mas ancho, de poniente á levante,
de lo que aparece en el mapa de Mr. d' Anville, lo que no puedo
conciliar con las relaciones de los indios, ni con lo que yo mismo
observé. Aun por lo que respecta al pais de los españoles, me parece
está equivocado, haciendo la distancia entre Córdoba y Santa-Fé cuarenta
leguas menos de lo que es en realidad. El camino es un campo raso, sin
el menor ribazo entre estas dos ciudades; y sin embargo no hay correo
que se atreva á ir de una á otra en menos de cuatro á cinco dias,
andando en cada uno veinte ó mas leguas.

He caminado por entre estas dos ciudades, igualmente que por entre ellas
y Buenos Aires, cuatro veces.

No creo que persona alguna haya hecho observacion cierta de la longitud
en estas partes, para que podamos fijar la diferencia de su meridiano:
debiéndose atribuir los yerros de los geógrafos, que representan á este
pais mas angosto de lo que es en realidad, á la dificultad de tener una
cuenta exacta de las latitudes, en pasando el cabo de Hornos, por razon
de la velocidad y variedad de las corrientes. En la traduccion inglesa
del viage de D. Antonio Ulloa á la América meridional, tom. 2. capítulo
2., se podía ver una razon particular de esto.




DESCRIPCION

_De la parte mas meridional de la América, con sus valles, montañas,
rios, &c., gran Rio de la Plata, con sus brazos, pesca y puertos._


Aquella parte de la jurisdiccion de Córdoba, que está al sur del rio
Segundo (país en otro tiempo ocupado por los Puelches septentrionales),
se extiende mas de cincuenta leguas, entrando en la de Buenos Aires, mas
allá de la Cruz Alta. La primera vez que fuí á aquellos parajes,
encontré algunas tropas de estos indios, que aun habitan á las orillas
de los rios Segundo y Tercero, y unos pocos á las del Cuarto y Quinto.
Todo el país, entre el rio Segundo y el Tercero, tiene cerca de doce
leguas de travesia, siendo lo mas selvático; pero acercándose al rio
Tercero cesan los bosques.

Los rios que bañan este pais nacen de las altas montañas de Yacanto,
Champanchin y Achala, las cuales casi lo son tanto como los Andes de
Chile, formando una especie de brazos de las del Perú. Todos estos rios,
excepto el Tercero, se vuelven salados á pocas leguas despues de pasar
por las quiebras de las montañas de Córdoba, y aquellas llanuras se
disminuyen, por la sequedad del suelo arenisco, y se estancan, ó se
pierden finalmente en alguna laguna.

El rio Tercero es el mas considerable de todos ellos. Antes de pasar las
montañas de Córdoba (donde tiene un gran despeñadero), se engruesa con
la union de los rios Champanchin, Gonzalez, del Medio, Quillimsa,
Cachucorac, la Cruz, Luti y del Sauce; pero llegando á las llanuras,
parte de las cuales son muy areniscas, se sepulta durante el verano, y
vuelve á salir à alguna distancia. En tiempo de lluvias crece mucho, y
lleva gran cantidad de madera en su rápida corriente. Hace muchas
vueltas, encerrando grandes campos; y sus orillas, en mas de veinte
leguas despues que deja las montañas, están cubiertas de sauces. El pais
por donde pasa, cría excelentes ganados, teniendo muy buenos pastos y
tierra para trigo, y produce tambien en algunos parajes melilos, y una
especie de zarzaparrilla selvática: al cabo de veinte leguas se vuelve
salado, pero no tanto que sea del todo malo para beber. De este modo
toma su curso hasta la Cruz Alta, donde le llaman Carcarañal, por sus
muchas vueltas; y continúa desde el norte-nordoeste al sur-sudeste,
hasta que entra en el Paraná, en el rincon de Gaboto, cerca de diez y
ocho leguas de Santa Fé.

No hay cosa particular en los rios Cuarto y Quinto. Su producto es casi
el mismo que el de los primeros, excepto que hay grande escasez de
madera en los parajes por donde pasan. Sus campos estàn llenos de
ganado, muy bueno para la labranza. El rio Quinto, cuando sale de madre,
tiene comunicacion por canales por el Saladillo, el cual se desagua en
el de la Plata.

Entre este pais, y las llanuras de San Juan y Mendoza, (habitacion de la
segunda division de los Puelches septentrionales, ó Tehuelches), están
las montañas de Córdoba y Yacanto, que forman una larga cadena por entre
sus quiebras, con muy mal los pasos, subidas y bajadas, casi
perpendiculares é inaccesibles para carruages. Las cimas de estas
montañas distan de 17 à 20 leguas unas de otras. El pais intermedio
contiene muchos valles fructiferos, regados con arroyos y riachuelos, y
adornados con colinas y ribazos. Estos valles producen todo género de
àrboles frutales, como melocotones, manzanos, cerezos y ciruelos, y
tambien trigo, si la tierra es cultivada: pero son mas famosos por las
crias de ganados, ovejas y caballos, y especialmente mulas. La mayor
parte de estas últimas, que pasan anualmente al Perú, se crian en este
pais, y hacen su mayor riqueza, pues conducen en ellas la plata y el
oro, desde las minas del Potosí, Lipes y el Perú.

En las faldas occidentales de las montañas de Yancato, ó Sancato, hay
muchas cesáreas pertenecientes á los españoles; que convidados tanto por
la fertilidad del terreno, susceptibles de todas suertes de labranza,
estando bien regado por los riachuelos que bajan de las montañas, como
por la facilidad de criar ganado, no habiendo mas bosques que los
necesarios para fuego y edificios, han fijado allí sus establecimientos
con la seguridad de no ser molestados por los indios, quienes incomodan
á los que viven mas hácia el mediodia.

Todo el resto del pais hácia el norte, entre estas montañas y el primer
desaguadero, consiste en llanuras, con sola la agua que dan los arroyos
tiene muchos y buenos pastos, pero està despoblado. Algunas veces van
allí los Tehuelches y Peguenches en pequeñas tropas á cazar yeguas
silvestres, ó robar los pasageros, ó carromateros que pasan de Buenos
Aires à San Juan y Mendoza.

Este pais rinde poco para exportar à Europa, excepto los cueros de
bueyes y vacas, y algun tabaco que prospera muy bien en el Paraguay:
pero no obstante es de importancia para los españoles, porque todas las
mulas, ò la mayor parte de las que tienen en el Perú, van de Buenos
Aires y Còrdoba, y algunas pocas de Mendoza; sin lo cual de ningun modo
podrian traficar, ni tener comunicacion alguna con los paises vecinos,
respecto de que solo las mulas pueden pasar por aquellas àsperas y altas
montañas del Perú; en donde no es posible criar estos animales, siendo
aun de corta vida los que pasan allí, por razon de su fuerte trabajo,
malos caminos y falta de pastos; de manera que la pérdida de este pais
podria atraer la del Perú y Chile. El camino de Buenos Aires á Salta es
bueno para carruages; pero las mulas, conducidas de aquel parage y
Còrdoba, estàn obligadas, despues de una jornada tan larga à detenerse
un año en Salta, antes que puedan pasar à Potosí, Lipes ó Cuzco.

La gente de estos paises no sirve para soldados; fuera de que se halla
tan disgustada con el gobierno español, por la pérdida de su comercio,
la carestia de todos los géneros ó mercaderias de Europa, y sobre todo
por los exhorbitantes tributos, etc., que se alegraria sugetarse à
cualquiera nacion que la librase de la actual opresion; y sin embargo en
todo este pais no hay mas guarnicion, que unas pocas tropas regladas en
Buenos Aires y Montevideo; cuyas dos plazas tomadas una vez, asegurarian
la rendicion de las demas, con solo marchar por ellas: á cuyo fin seria
asistido el enemigo por los navios del pais, acarreando á los españoles
la pérdida de aquellas dos plazas, la de los únicos puertos que tienen
en estos mares, donde sus navíos, que deben pasar al Cabo de Hornos para
el mar del Sur, pueden recibir algun socorro. Antes de la expulsion de
los Jesuitas de las Misiones del Paraguay, habrian podido tener muy
grande auxilio de los indios guaranís que estaban armados y
disciplinados, y que los ayudaron á sugetar las sublevaciones del
Paraguay, y á echar los portugueses de la Colonia del Sacramento,
habiendo sido la mayor defensa de este importante pais.

La parte de la Cordillera, situada al poniente de Mendoza, es muy alta,
y siempre está cubierta de nieve; por cuya razon llaman los indios á
toda esta hilera de montañas, _Pian mahuida_, esto es, montaña blanca, ó
_Lil Mahuida_, esto es, montaña nevada. Pásase algunas leguas por valles
muy grandes, cercados de altas montañas, antes de llegar á la mayor
cumbre que es altisima y escarpada, con muchos y profundos precipicios,
siendo el camino en algunos parages tan estrecho y sumamente peligroso,
por razon de sus grandes y proeminentes peñascos, que apenas hay
bastante lugar para pasar por él una mula cargada. Los huecos y
cóncavos, siempre tienen nieve aun en verano, habiendo en el invierno
grande peligro de morir allí helado. Muchos han esperimentado esta
desgracia, intentando pasarlas antes que la nieve estuviese en algun
grado derretida. Al pie de estos precipicios hay muchos arroyos y rios,
que estan, por decirlo así encarcelados en orillas altas y
perpendiculares; siendo tan estrecho el espacio entre ellas, que en
algunos parages se puede salvar de uno á otro lado con gran facilidad,
bien que es imposible bajar por ellas. Estos rios y arroyos dan muchas
vueltas en las montañas y precipicios, hasta que salen á los llanuras,
donde se aumentan considerablemente. Para subir y pasar la grande cumbre
se necesita un dia de jornada en Mendoza y Coquimbo, y casi lo mismo en
algunos parajes, segun los informes que he recibido.

Estas montañas producen tan grandes pinos, como los de Europa, siendo su
madera mas sólida y mas dura que la nuestra. Es tambien muy blanca, y se
hacen de ellos diferentes mástiles, y otros materiales para fábricas de
navios: de manera que, como observa Ovalle, los navios construidos en
los mares del sur, duran frecuentemente 40 años. Del fruto cocido de
estos pinos hacen provisiones para muchos dias; teniendo el gusto muy
semejante á la almendra cocida, aunque notan ser muy aceitosa. Producen
tambien estos àrboles mucha trementina ó goma, que se cria en una masa
algo mas dura y mas seca que nuestra resina, pero mucho mas clara y
trasparente, aunque no tan amarilla. Los españoles la llaman y usan como
incienso, pero es un error, pues no tiene otra fragancia que la resina,
bien que es un poco mas fina.

Los valles al pié de la Cordillera son en algunos parages muy fértiles,
regados por riachuelos, pues producen, estando bien cultivados,
escelente trigo y variedad de frutos, abundando asi mismo de manzanas
silvestres, de que los indios hacen una especie de cidra para su uso
diario, ignorando el modo de conservarla. Los volcanes ó montañas de
fuego, de que abunda esta parte de la Cordillera, pueden competir con el
Vesubio. Mongibelo, ò algunos de los que conocemos en Europa, por su
magnitud ó furiosas erupciones. Estando en el volcan bajo el cabo de San
Antonio, fui testigo de una gran porcion de cenizas que llevaron los
vientos y oscurecieron toda la atmósfera, esparciéndose sobra una gran
parte de la jurisdiccion de Buenos Aires, y uno y otro lado del Rio de
la Plata; de manera que la yerba estaba cubierta de ellas. Prodújolas la
erupcion de un volcan cerca de Mendoza, llevando los vientos las cenizas
mas lijeras à la increible distancia de mas de 300 leguas.

El pais de Buenos Aires, antigua habitacion de los Querandis, està
situado à la parte meridional del Rio de la Plata. La costa es baja y
húmeda, con muchos pantanos, y su orilla està cubierta de bosques cuya
madera sirve para el fuego. Este pais es llano con tal cual ribazo,
debiéndose admirar que, en toda esta vasta jurisdiccion, en la de Santa
Fé, y la de Santiago del Estero, no se encuentra una piedra, siendo el
producto natural del pais; sucediendo lo mismo hasta llegar á las
montañas del volcan Tandil y Cayrú, al suroeste de Buenos Aires.

El pais entre Buenos Aires y el rio Saladillo, (limites del gobierno
español, al sur de esta provincia), es del todo llano, sin àrbol ni
ribazo alguno, hasta llegar à las orillas de este rio, el cual dista
cerca de 23 leguas de las colonias españolas. Este pais tiene como 20
leguas de ancho, desde el nord-este al sud-este, confinando con los
lugares de Matanza y Magdalena. Al norte del Saladillo hay muchas y
grandes lagunas y valles profundos. Las lagunas que conozco son, las de
la Reduccion, Sauce, Vietes, Chascomus, Cerrillos y Lobos. Al sud-oeste
de este pais hay una laguna larga y angosta de agua dulce, cerca del rio
de San Borombon, cosa rara en este pais, distante ocho leguas de las
colonias españolas mas inmediatas. Cerca de seis leguas mas adelante,
està el gran rio, ó por mejor decir, la laguna de San Borombon, formada
de las aguas que sobran à las de la Reduccion, Sauce, Vietes y
Chascomus. Cuando se hinchan con grandes lluvias, algunas veces se
estienden á una milla de ancho, no teniendo orilla ni caida, sino un
fondo llano. Cuando està mas crecida esta laguna solo tiene una braza de
profundidad en el medio, y la mayor parte del año suele estar
enteramente seca. Despues de correr doce leguas, desde la de Chascomus,
entra en el Rio de la Plata, un poco mas arriba de la Punta de Piedra.

De este rio al Saladillo hay doce leguas, caminando al sud-oeste. El
pais intermedio es bajo y llano como lo demas, y en algunas partes tiene
abundancia de pastos, especialmente en las orillas del Saladillo. En
años secos, faltando la yerba en las orillas del Rio de la Plata, todo
el ganado, perteneciente á los españoles de Buenos Aires, pasa á las
orillas del Saladillo, donde encuentra alguna yerba, por razon de la
humedad y profundidad de la tierra.

Estas llanuras se extienden al occidente hasta el Desaguadero ò
territorio de Mendoza, y no tienen mas agua que la que cae del cielo, y
se recojen en las lagunas, excepto la de los tres rios:--el Desaguadero,
Hueyquey y el Saladillo. Este pais no está habitado ni cultivado por
indios ni españoles, pero abunda en ganados, caballos silvestres,
venados, avestruces, armadillos, gamos, patos silvestres ó ànades, y
otra caza.

El rio Saladillo, por razon de ser salado, solo se bebe por el ganado:
casi todo el año tiene tan poca agua, que en un parage, llamado el
Callighen, á ocho leguas de su boca, donde es muy ancho, no llegan las
aguas á los tobillos, y aun à su boca no podria pasar un barquito
cargado. Sin embargo, á principios de Octubre, le he visto crecer tan
prodigiosamente, que llegaba á sus orillas en veinte y cuatro horas, y
con un brazo de agua, en el parage mencionado, de un cuarto de milla de
ancho, y esto sin caida de mucha agua en sus contornos.

Estas avenidas generalmente duran dos ó tres meses. El Saladillo nace de
una laguna, donde se descarga el rio Quinto que pasa por San Luis. Esta
laguna, cuando sobresale con lluvias ò nieves derretidas que caen de las
montañas, causa la inundacion de aquel rio: el cual, como toma su curso
por el distrito de Buenos Aires, pasando hácia el mediodia, acercándose
à las primeras montañas, volviéndose despues al norte y otra vez al
este, recibe las aguas de muchas y grandes lagunas, que salen de madre
en tiempo de lluvias: pero cesando estas, aquel rio està casi seco. A
sus orillas, á cosa de ocho leguas de su boca, hay muchos bosques de un
árbol llamado tala, que solo sirve para el fuego, ò hacer vallados. El
último de estos bosques, llamados la isla Larga, llega hasta cerca de
tres leguas de la entrada del Rio de la Plata.

Este rio es uno de los mayores de toda la América, y entra en el mar por
una boca de setenta millas de ancho: algunos dicen que solo tiene
sesenta, y otros lo extienden á ochenta. Llámanle el Rio de la Plata
desde el paraje donde se junta con el Uruguay, corriendo con el nombre
de Paranà mas arriba de su principal brazo. En este rio entran los del
Bermejo, Pilcomayo, que pasa por Chuquisaca, y el Paraguay, (de donde
toma aquella provincia el nombre), que va por la ciudad del Paraguay, ó
Asumpcion, comunicàndose por brazos navegables, con las minas de oro
portuguesas de Cuyabá y Matogroso, como tambien con el Perú, de la misma
manera que el Paranà se comunica con las del Brasil, y montañas de San
Pablo.

En las orillas del rio Carcarañal ò Tercero, cerca de tres ó cuatro
leguas ante que entre en el Paraná, se encuentran muchos huesos de un
tamaño extraordinarioque parecen humanos: algunos son mayores que
otros, y con proporcion à personas diferentes en edad. He visto huesos
de muslos, costillas, y varias piezas de calaveras. Vì tambien dientes
de tres pulgadas de diàmetro, en sus bases.

Estos huesos, segun me informaron, se hallan tambien en las orillas de
los rios Paranà y Paraguay, igualmente que en el Perú. El historiador
Garcilaso de la Vega Inca, hace mencion de haberse encontrado tales
huesos en el Perú, diciendo que los indios tienen tradicion de que los
gigantes habitaron aquellos paises antiguamente, y que Dios lo destruyó
por el crimen nefando.

Yo mismo encontré una concha de un animal de huesos sexagenales,
teniendo cada hueso lo menos una pulgada de diàmetro, y la concha casi
tres varas de ancho. Parecia en todo excepto en el tamaño, à la parte
superior de la concha del armadillo, la cual solo tiene una cuarta de
ancho. Algunos de mis compañeros encontraron tambien cerca del Rio
Paranà un esqueleto de cocodrilo, ó lagarto, y yo vì parte de las
vertebras, cada una de las cuales tenia cuatro pulgadas de grueso, y
cerca de seis de ancho. Por la medida, ó exámen anatómico de estos
huesos, está bien asegurado que este tamaño extraordinario no nacia de
la adquisicion de otra materia; porque hallé que las fibras de estos
huesos eran mayores, à proporcion de aquel tamaño. Las bases de sus
dientes estaban enteras, pero sus raices gastadas, pareciendo
exactamente á la figura de un diente humano. Estas cosas son bien
sabidas de todos los que han vivido en este pais pues de otro modo no me
atreviera à escribirlo.

El rio Paranà tiene la extraordinaria propiedad de convertir muchas
sustancias en una piedra muy dura. Cuando fué la primera vez descubierto
era navegables por navios pequeños, hasta la ciudad de Asumpcion; pero
desde entonces se ha llenado de tanta arena, que aun los menores barcos
mercantiles, no pueden pasar de Buenos Aires. Los mayores bajeles y
navios de guerra, estàn obligados à descargar en Montevideo,
necesitàndose de pilotos buenos en este rio, para libertarse de los dos
bancos, llamados el banco Inglés, y el banco de Ortiz y de tropezar en
la Punta de Piedras, que se estiende muchas leguas debajo del agua, y
cruza todo el rio. El canal del norte es mas estrecho y mas profundo; el
del mediodia mas ancho y menos profundo. El opuesto banco de Ortiz no
tiene tres brazas de agua, con un fondo àspero y pedegroso. Este rio
tiene dos inundaciones cada año, una grande y otra pequeña, provenientes
de las lluvias que caen en aquellos vastos paises, de donde el Paraná y
el Paraguay tienen su nacimiento. La pequeña sucede por lo comun en
Julio, y se llama la avenida de los pejerreyes cubriendo las mas veces
todas las islas del Paraná. La grande inundacion empieza en Diciembre, y
dura todo Enero, y algunas veces Febrero, subiendo de 5 à 6 varas sobre
las islas; de manera que solo se pueden ver las copas de los àrboles mas
altos de que abundan las islas de este rio. En este tiempo dejan
aquellos parajes, y nadan hácia tierra firme los leones, tigres, ciervos
y aguará-guazú. En las avenidas estraordinarias algunas veces han
pensado los moradores en desamparar la ciudad por miedo de un diluvio;
bien que, cuando estas avenidas entran en el Rio de la Plata solo cubren
los paises bajos que estàn á sus orillas.

Algunas de las islas del Paranà tienen dos ó tres millas de largo con
gran porcion de madera, sirviendo de pasto ó abrigo à los leones,
tigres, capibaras, ó cochinos de rios, lobos de rios, (los que me
parecen ser como la nutria en Europa) aguará-guazú, y muchos cocodrilos.
El aguarà-guazú es una especie de zorra grande con la cola larga:
_aguará_ en lengua paraguaya quiere decir zorra; y guazú grande. A la
zorra comun dan el nombre de aguarà-chay.

Este rio abunda de pescados de todo género, con escamas y sin ellas:
algunos conocidos y otros no conocidos en Europa. Los que tienen escama
son, el dorado, el packú, el corvino, el salmon, el pejerey, el liza, el
boga, el sábalo, el dentudo y otros de menor clase. Los que no la
tienen, son el mongruyo, el zurubi, el erizo de agua, tortugas y bagres.

El dorado se halla en grande abundancia en la mayor parte de los rios
del Paraná, y suele pesar cada uno 20 ó 25 libras: su carne, es blanca y
sòlida.

El packú es el mejor y mas delicioso pescado que se encuentra por estos
rios. Es grueso y ancho, semejante à nuestros rodaballos, de un color
oscuro y misto, con mezcla de amarillo. Es ancho de dos tercias de
largo; sus escamas pequeñas, y su cabeza no tiene proporcion con el
cuerpo. Este pescado es de grande estimacion, y rara vez se encuentra
sino en la primavera y en el estio: estando bien salado se mantiene
algunos meses seco; pero despues, siendo muy gordo, se vuelve rancio. Me
parece que es algo semejante á nuestra tenca, aunque mucho mas ancho.

El corbino es tambien de grande estimacion, y se encuentra á la boca del
rio de la Plata, donde se mezcla la agua salada con la dulce. Es del
tamaño del bacallao, pero en figura semejante à la carpa, tiene muchas y
grandes espinas, y sus escamas son anchas. De este pescado, en su
estacion, se toman grandes cantidades cerca de Maldonado y Montevideo
para enviar à Buenos Aires, Córdoba, etc.; es muy regalado, ya fresco,
ya salado.

El salmon no tiene semejanza con los nuestros, pues es seco é insípido
sin comparacion.

Los pejereyes (ò como lo llaman los españoles pescado de rey), es una
especie, ó muy semejante à nuestro _smelt_ (pequeño pez de 3 á 4
pulgadas de largo, llamado por los ingleses smelt, cuya especie no me
acuerdo haber visto en España) ó _sparling_, en color, figura y gusto, y
aun en el tamaño: solo que la cabeza y la boca son mayores. No
frecuentan el agua salada, sin embargo que el Rio de la Plata tíene
abundancia de ellos. En las avenidas del Paraná, en el mes de Julio,
suben à este rio en grandes cantidades, un poco mas arriba de Santa Fé,
y dejan sus huevos en los riachuelos que entran luego en el Paraná. Los
pescadores los cogen con anzuelos, los abren, secan y venden en las
ciudades inmediatas: tienen escelente gusto, y su carne es muy blanca, y
sin grasa. Cuando estàn frescos se tíenen por gran regalo; se han de
secar sin sal, porque esta inmediatamente los consume, y si se mojan,
despues de colgados para secar, se corrompen: son tan estimados como el
packú y el corvino.

El liza en su figura, tamaño y gusto, parece á nuestra marcarela pero no
tiene tan buen color, ni es tan delgado hácia la cola. Este pescado no
pasa del Rio de la Plata, en cuya boca, y en tiempo de avenidas, se
encuentran millares. Solo algunas veces suelen entrar con los novilunios
y plenilunios en el rio Saladillo; donde una noche en dos ó tres
redadas, saqué bastante porcion para mi y mis compañeros para toda una
cuaresma. El sábado y boga son semejantes à nuestra carpa en los rios
Paranà y la Plata: pesan de tres á cuatro libras. Todos los rios de
estas provincias abundan de estos peces, y asi son muy baratos, haciendo
los moradores gran provision de ellos, tanto salados como secos: es
necesario mucho cuidado al comerlos por la muchedumbre y pequeñez de sus
espinas. La boga cuando fresca, parece mejor que el sàbalo, aunque este
es mas largo y ancho: el modo de cogerlo, es en red.

El dentudo (así llamado por sus grandes y agudos dientes) es algo
inferior al sàbalo: suele pesar ordinariamente de libra, á libra y
media, y aunque es de buen gusto, rara vez se come por el número grande
de sus espinas. Es el pescado mas espinoso que he visto.

Ademas de estos hay un pescado ancho y chato, llamado palometas, lleno
de espinas pero gustoso. Las alas con que bogan son feas y agudas, y
llegan con ellas á los pescadores, que los cogen con demasiada prisa.
Son intolerables las heridas que hacen con sus espinas; pudre é inflama
de tal manera, que dan calentura, convulsiones, y tétanos, ó extension
de nervios, terminando algunas veces en muerte.


_Pescado sin escama._

El mongrullo es el pescado mas grande que se encuentra en este rio; hay
algunos que pesan un quintal, y tienen dos varas de largo: su piel es
lisa, y el color ceniciento, algo inclinado á amarillo, su cabeza está
llena de espinas; su paladar áspero, y su gola ó tragadero ancho: es muy
fuerte y pesado, y pide una red firme, y gran fuerza para cogerlo.

El zurubí es casi del tamaño del mongrullo y nada inferior en el gusto:
su cabeza es casi una tercera parte de su cuerpo, y toda espinas: tiene
la boca muy grande y chata, y su tragadero ancho: su piel suave y de
color ceniciento, pintada como la de un tigre: su carne blanca, sólida,
sana y de buen gusto, siendo el mejor de los pescados sin escama.

El patí no es de menor tamaño que los dos mencionados, aunque lo es su
cabeza y tragadero. El color de este pez es como el del mongrullo, su
carne es algo amarilla, y se estima tanto como el zurubí.

El armado es grueso y fuerte, pero no grande: su espalda y costados
estan llenos de puntas fuertes y agudas: cuando le cogen, gruñe y hace
lo que puede por llegar. Por lo que es necesario darle en la cabeza
antes de tocarle con la mano. Este pez pesa ordinariamente de cuatro á
seis libras; su carne es blanca y sólida.

Las rayas son tan abundantes en el Paraná, que los bancos de arena estan
enteramente cubiertos de ellas: son de figura oval, de cerca de tres
cuartas de vara de largo. La espalda es negra, y el vientre blanco, son
chatas como las nuestras; tienen la boca en medio del vientre, siendo
ciertamente la mejor parte de la carne. Las faldas solo tienen tres
pulgadas de ancho, y son mucho mas delgadas que las nuestras. Como esta
es casi la sola parte comestible, no tienen mucha estimacion. La cola de
este pescado es larga y angosta, á la raiz de la cual sobre la espalda
tiene una cola punteaguda con dos filos, semejante á una cierra de
dientes pequeños, con que hiere á los que se le acercan. Las llagas
hechas con esta espina, atraen algunas veces muy malas consecuencias,
porque frecuentemente se quiebra la espina en la herida, y no puede
sacarse sino por una incision peligrosa en las partes tendinosas de los
pies. La llaga es insufrible, inflamase y no supura, ocasionando
calentura con convulsiones, que terminan en ofiótomos ó tétanos, y
causan al fin la muerte.

El erizo de agua es muy semejante al armado, y al erizo. Está armado de
espinillas, pero no tan fuertes, ni tan numerosas como las de estos
últimos: su piel casi de color gris, y parece llena de arrugas: gruñe
como el armado cuando le cogen, y su carne es muy sabrosa: rara vez pesa
dos libras, siendo aun menores los que se cogen en los pequeños rios ó
arroyos, donde no pasan de media libra.

Los bagres son en todo, excepto en la magnitud, semejantes al patí: rara
vez pesan libra y media, y los mas, mucho menos: tienen en cada ala,
cerca de la cabeza, una espina fuerte y aguda, y se debe llegar á ellos
con cuidado luego que son cogidos, porque viven largo tiempo fuera del
agua. Su carne mollar y de buen gusto, y se pescan ya con redes ó con
anzuelos.

Daré aquí razon de un animal estraño anfibio, que se cria en el rio
Paraná, cuya descripcion jamas ha llegado á Europa, ni se ha hecho aun
mencion de él, por los que han descubierto este pais. Lo que voy á decir
nace de las declaraciones unánimes de los indios, y de muchos españoles
que han obtenido varios empleos cerca de este rio: fuera de que yo,
durante mi residencia á las orillas de él, por el espacio de cuatro
años, ví una vez uno de ellos, de manera que no se puede dudar de la
existencia de tal animal.

En mi primer viage á la costa de Madera el año de 1752 sobre el Paraná,
estando á la orilla gritaron _yaguarú_, y mirando ví un grande animal al
tiempo que se arrojó al agua desde la orilla; pero no tuve el necesario
para examinarle, con algun grado de precision.

Llámanle _yaguarú ó yaguaruich_, que en lengua de aquel pais significa
el tigre de agua. En la descripcion de los indios, se supone ser grande
como un asno, de la figura de un lobo marino, ó nutria monstruosa, con
garras punteagudas y dientes fuertes, las piernas gruesas y cortas, la
lana larga, muy velludo, con la cola larga con disminucion hasta la
punta.

Los españoles le describen de otro modo: con la cabeza larga, la nariz
aguda, y recta como la de un lobo, y las orejas derechas. Esta
diferencia puede nacer de que su especie se haya visto pocas veces, y
aun entonces haya desaparecido tan repentinamente, que no habrá dado
lugar á examinarle; ó de que talvez habrá dos especies de este animal:
tengo por mas segura esta última informacion, por haberla recibido de
personas de crédito y reputacion. Encuentrase cerca del rio, echado
sobre la arena, de donde, oyendo el menor ruido, se arroja
inmediatamente al agua.

Destruye el ganado que en grandes rebaños pasa todos los años al Paraná,
y sucede que, haciendo una vez su presa, no se ve mas que los bofes y
entrañas de lo que ha agarrado, flotando bien presto sobre el agua. Vive
en las mayores profundidades, y especialmente en los remolinos causados
por la concurrencia de dos corrientes, y duerme en las cuevas profundas
que estan á la orilla.


_Puertos del Rio de la Plata._

Los puertos de este rio son Buenos Aires, la Colonia del Sacramento, la
bahia de Barragan, el puerto de Montevideo, y el de Maldonado; hay otros
muchos para navios menores, especialmente á las bocas de varios rios que
corren hácia él. Buenos Aires (hablando con propiedad) no tiene puerto,
sino solo un rio abierto á todos vientos: por lo cual estan obligados
los navios á anclar á tres leguas de tierra por falta de agua en la
costa. Los vientos, especialmente los del sur, son muy violentos, y por
esto estan los navios por lo comun provistos de cables y ancoras, de una
fuerza extraordinaria para este paraje.

El puerto de la Colonia del Sacramento es algo mejor, por razon del
asilo que recibe de la isla de San Gabriel y la tierra mas alta,
pudiendo los navios anclar cerca de la playa; no obstante lo cual está
demasiado abierto, y espuesto á los vientos, y tiene algunas peñas y
escollos, siendo absolutamente necesario un buen piloto para navegar por
él con seguridad.

La bahia de Barragan, que está 12 leguas al sud-oeste de Buenos Aires,
es tambien muy ancha y abierta, y la tierra baja al rededor, no pudiendo
los navios de carga mayor llegar mas que á dos ó tres leguas de tierra.
El abrigo que tiene (si tal se puede llamar) es solo algunos bancos de
arena que rompen la fuerza de las olas, pero al mismo tiempo son muy
incomodos para los que entran y salen, y peligrosos en una fuerte
tempestad, si se rompen los cables.

Montevideo es el mejor y el único puerto de este rio. Bien manifiestan
los españoles la importancia de esta plaza, por el extraordinario
cuidado que han tenido en fortificarla, habiéndola hecho mas fuerte que
Buenos Aires.

La entrada de este puerto es angosta, y en medio de un estrecho formado
por dos puntas de tierra. Sobre la occidental hay una montaña, que se
puede ver á la distancia de mas de doce leguas, de donde esta plaza toma
su nombre: es muy peligroso navegar cerca de aquella punta, por las
muchas peñas que tiene debajo. La entrada es muy profunda, y mas segura
por la parte oriental.

Detras de la occidental, hay una bateria graduada, construida muy cerca
del agua. Cuando la ví era solo de piedra y barro; pero creo que despues
ha sido reedificada con cal. La bahia tiene desde la entrada, mas de
legua y media de largo, y esta misma bahia es casi redonda: en ella,
hácia el este, hay una pequeña isla abundante en conejos, llamada por
los españoles, la Isla de los conejos. La tierra que la circunda es tan
alta, que ninguna tempestad puede incomodar en este puerto (aunque las
hay muy grandes en el rio); estando la agua de él tan mansa como la de
un estanque, y con la bastante profundidad para navios de primera clase;
de los cuales ví allí uno, perteneciente en otro tiempo á los estados de
Holanda, y entonces al Marques de Casa Madrid, que habia entrado á
descargar en aquel puerto: el fondo de este es un barro mole.

Detras de la bateria está la pequeña ciudad de Montevideo, la cual ocupa
toda la parte de un promontorio que forma la oriental de la bahia. Sus
fortificaciones estan al norte, hechas segun las reglas modernas de la
arquitectura militar, consistiendo en una línea tirada de mar á mar, ó
del centro del puerto al rio; y todo el promontorio se encierra en un
baluarte, ó ángulo en el medio, que hace cara al lado de tierra: está
bien provisto de artilleria, y es muy fuerte con garitas para soldados,
todo á prueba de bomba. Hácia la villa hay solo una muralla con un foso
á ambos lados. Esta plaza tiene un Gobernador, y una guarnicion de 400 á
500 personas de tropa reglada.

El otro lado de la bahia está sin fortificaciones, y la gran montaña sin
garita siquiera: si esta se tomára podria ser de gran perjuicio á la
bateria, ciudad y guarnicion, por razon de su altura, aunque está 4 ó 5
millas distante de la ciudad.

El último puerto es Maldonado, el cual está abierto, con la entrada al
norte del Plata, y al abrigo de los vientos del este, por una pequeña
isla que tiene el mismo nombre. Aquí tienen los españoles un fortin con
un destacamento de soldados. No sé mas de este puerto.

El lado septentrional del Rio de la Plata es desigual, con cuestas,
montañas &a., regado por muchos arroyos y rios, algunos muy grandes,
pero los mayores, son los de Santa Lucia, el Uruguay, y el Rio Negro.
Este país es muy fertil, y produce toda suerte de ganados, cuando está
bien cultivado, y tiene tambien mucha madera. Todos los rios y arroyos
son de agua fresca: hay muchas caserias pertenecientes á españoles; pero
el pais al norte de Montevideo es poseido por los Minuanes infieles.

Los Charonas y Garoes (dos de estas naciones) fueron en otro tiempo muy
numerosos; pero han sido enteramente destruidos por los españoles. En
este territorio habia antiguamente mucho ganado silvestre y domestico,
procreando en él mas que á la parte meridional del Rio de la Plata.
Aunque se ven grandes rebaños de ovejas y ganado vacuno, pero pocos
caballos. El territorio español confina por el norte con el Rio grande,
que le divide de las colonias portuguesas en el Brasil.

       *       *       *       *       *


_Continuacion de la descripcion del pais indiano, con sus valles,
montañas, rios, &a., Tierras del Fuego, é islas de Falkland._

Al sur de la villa de la Concepcion, que está sobre la parte meridional
del Rio de la Plata, está el monte de la Víbora, con dos bosques
espesos casi redondos. Cerca de cuatro leguas al sur de ellos está el
monte del Tordillo, que consiste en un gran número de bosques situados
sobre un ribazo rodeado de un valle. Sus árboles son como los de los
bosques del Saladillo. Lo mas es bajo y llano con yerba alta y aguanosa,
donde se crian armadillos, ciervos, avestruces, caballos silvestres, así
como en los bosques, leones y tigres.

Desde el Saladillo hasta las primeras montañas no hay rio ni riachuelo,
ni mas agua que la que se coge en las lagunas en tiempo de lluvias.

Cerca de 15 ó 20 leguas al sud-oeste ó este, por sur de los bosques del
Tordillo, está el gran promontorio del Cabo de San Antonio, que forma la
parte meridional del Rio de la Plata. La figura de este cabo es redonda,
y no punteaguda como está representado en algunos mapas. Este es una
peninsula, y su entrada al occidente sobre una laguna pantanosa, que
viene del mar, ó de la agua salada del Rio de la Plata. La mayor parte
es de barro con muy poca tierra encima, y está regado en invierno por
unos pequeños riachuelos de agua salada, que generalmente se secan en
verano. Sus pastos no son tan buenos, ni la yerba tan alta como la del
Tordillo y Saladillo. Al medio-dia de este promontorio entra un brazo
del Océano occidental, formando una bahia, y terminando en lagunas. No
se sabe si esta laguna, ó bahia puedo servir para estancia de navios,
respecto de que jamas se ha sondeado, no atreviéndose á llegar allí los
navios por miedo de los bancos, que llaman Arenas Gordas. He rodeado
alguna parte de esta laguna, y pasado los canales por los cuales otros
tienen comunicacion con la bahia; pero fué con gran peligro, no solo por
los pantanos, sino tambien por los tigres, que son mas numerosos de lo
que he visto en parte alguna. Sobre los bordes de estas lagunas hay
bosques muy espesos, de tala y sauco, donde se refugian estos animales,
cuyo alimento es el pescado.

Hácia la costa hay tres hileras de arena: la mas cercana á la mar es muy
alta y movediza á todos vientos, pareciendo montañas á alguna distancia:
la segunda está á media milla distante de la primera, y no es tan alta:
la tercera aun dista mas, y está muy baja y angosta, no llegando la
arena á dos pies de alto. La tierra entre estas hileras es esteril, y no
cria yerba. La península abunda de caballos silvestres: es de advertir,
que entraron en ella de los paises vecinos; pero que jamas hallaron
camino para salir, circunstancia que atrae allí á los indios para
cazarlos. Este pequeño territorio se llama por los españoles el Rincon
de Tuyú, porque el pais inmediato tiene este nombre en mas de 40 leguas
al occidente. _Tuyú_ en lengua india significa bárbaro, que es el suelo
de aquel pais, continuando así, hácia el medio dia, hasta cerca de 10
leguas de las primeras montañas.

Las hileras de arena arriba dichas llegan á tres leguas del Cabo de
Lobos, teniendo al poniente pantanos bajos de dos ó mas leguas de ancho,
que se extienden toda la costa antes de llegar á la tierra mas alta del
Tuyú, no lejos de los bosques del Tordillo. En este pais hay muchas
colinas pequeñas, que se extienden del levante al poniente, distantes
unas de otras tres leguas. Comunmente son dobles, habiendo al pié de
cada una de ellas una laguna de una, dos, y aun de tres millas de largo.
Las mas principales de estas lagunas, son las del Bravo, el Palantelen,
Lobos, Cerrillos, &a. Las mencionadas colinas forman en general altos, y
collados hácia las lagunas, las cuales sin tener rios, riachuelos, ni
fuente alguna que las supla, rara vez carecen de agua, sino en tiempo de
gran sequía. Los españoles los llaman cerrillos, de que aun hay algunos
al otro lado del Saladillo.

Este país, en ciertos tiempos del año, abunda de un número increible de
caballos silvestres, y por esto se juntan en él para hacer sus
provisiones los Tehuelches, y algunos de las tribus de los Puelches,
Guilliches y Moluches. Hacen sus pequeñas casas movedizas, sobre las
referidas colinas, y van todos los dias á la caza, hasta tener
suficiente provision para volverse á sus tierras respectivas.

Cerca del mar, y casi junto á las hileras de arena, hay una laguna
grande, llamada la Mar Chiquita, que está cerca de cinco leguas del cabo
de Lobos, teniendo otras tantas de largo, aunque solo dos ó tres millas
de ancho. Es salada, y tiene comunicacion con el Océano por un rio que
atraviesa los bancos de arena. Hay dos, ó tres rios pequeños, que salen
del norte de las montañas del Volcan y Tandil, y cruzan la llanura, de
poniente á levante, causando algunos pantanos, y vaciándose finalmente
en dicha laguna. Estos rios son de agua dulce, crian bagres, y gran
número de nutrias, como ya he dicho. Los mayores vienen del Tandil, y
entran en la punta septentrional de aquella laguna.

Al norte de estos rios es mucho mejor el terreno, y la yerba alta y
verde, hasta el pié de las montañas. No hay bosques ni árboles sueltos,
pudiendose ver las montañas en dia claro á distancia de 20 leguas, sin
embargo de no ser muy altas: tan llano y anivelado está este pais.

Estas montañas estan dispersas, y sus valles intermedios son muy
hermosos. Comienzan á 6 leguas de la costa, y continuan hasta 40 leguas
hácia el poniente: desde su nacimiento empiezan á ser particulares, y
estan cubiertas de yerbas, hasta cerca de 10 varas de sus cumbres, en
donde hay muchas piedras casi en forma de muralla que cerca la montaña,
excepto un cabo que declina gradualmente. Esta parte declinante se
divide en montecillos y valles, con sus riachuelos que se juntan en el
llano, y forman un corriente comun.

En las cimas de estos montes hay un grande espacio con variedad de
peñascos, y colinas con profundos arroyos que corren entre ellas. Hay
tambien bosques de árboles bajos y espinosos que sirven para el fuego.
La variedad de este pais es de dos, ó tres leguas de largo, en algunas
partes de una legua de ancho, y en otras mas, especialmente hácia el
cabo que declina. Al pié de estas montañas hay muchos manantiales que
caen en los valles, y forman arroyos. Los senderos, por donde se sube á
ellos, son pocos y muy angostos. Los indios los tapan ó cierran para
asegurarse de los caballos silvestres que cogen en el Tuyú, y los echan
á pacer sobre estas cimas, de donde no pueden salir con facilidad por
otra via, que estos pasos estrechos.

Entre estas montañas hay un espacio llano de dos ó tres leguas de ancho
con tal cual ribazo, regado por riachuelos que corren, ya por medio, ó
ya al rededor, formados de las fuentes ó manantiales que nacen de las
montañas. Estos valles son muy fértiles, con el terreno negro y
profundo, sin mezcla de arcilla: están siempre cubiertos de tan buena
yerba, que el ganado engorda en poco tiempo. Estos pastos por lo comun
están bien cerrados por un lado con las montañas, pero muy abierto al
norte y nord-oeste. No he visto en el distrito de Buenos Aires parage
alguno tan capaz de ser beneficiado como este: el único inconveniente á
que está sugeto, es la falta de maderas para la fábrica de casas; lo que
en pocos años, y con no mucho trabajo se podria remediar, mayormente
cuando hay materiales bastantes para fabricar casas, que podrian durar y
servir, cubriéndolas de cañas, hasta que tuviesen lo necesario para
hacerlas mejor.

Los riachuelos que salen de estas montañas, alguna vez entran en el mar,
ó forman lagunas, y de ellas son algunas de una legua y mas de largo.
Una es de figura oval, que se extiende de montaña á montaña, y es muy
tempestuosa cuando la baten los vientos. Hay otra, que la llaman la
laguna de Cabrillos, y tan larga, aunque mas angosta que la primera. En
esta laguna hay un gran número de patos de varios géneros y colores;
algunos tan grandes como gansos. Vense á un lado de ella colinas, y al
otro una orilla alta y quebrada: por una punta le entra un pequeño rio,
que sale de las montañas, y no teniendo canal por donde vaciarse, corre
bajo de tierra, hasta que á la distancia de una legua entre la laguna, y
la costa vuelve á salir.

La parte de las montañas, que están al este, y mas inmediatas al mar, se
llama por los españoles Volcan, por error ó corrupcion del nombre
indiano Vuulcan, teniendo al sur una abertura muy grande, que es lo que
significa Vuulcan en la lengua moluca. No hay volcanes, aunque la
palabra española manifiesta haberlos en este país.

La parte intermedia se llama Tandil, tomado de una montaña de este
nombre, mas alta que las demas. La última punta de esta hilera de
montañas se llama Cairu.

Al este de aquel Vuulcan, ó grande abertura hácia la mar, no está la
tierra tan igual en el espacio de dos leguas; pero despues es llana con
sus riachuelos, donde, igualmente que en el suelo quebrado y costanudo,
hay algunos bosques espesos y casi impenetrables, en los cuales se halla
con abundancia un arbol bajo y espinoso, y saucos de seis á siete varas:
su fruto es como el del nuestro, pero bueno para comer, teniendo un poco
de agrio con una dulzura agradable. En los paises al norte de Buenos
Aires y Córdoba, &a., este fruto es amargo y fastidioso, y el árbol no
crece tanto. Junto á la costa, á cosa de tres millas, el terreno es mas
alto, y continua á lo largo de la costa por cuatro leguas, siendo muy
fertil, con ricos pastos donde presto engorda el ganado.

Cerca de la playa en esta parte hay dos colinas pequeñas y redondas,
llamadas los Cerros de los Lobos Marinos. La playa consiste en peñas
altas, y grandes piedras. Hay muchos rebaños de lobos y leones de mar,
que (como ha escrito Lord Anson en su viage) duermen sobre aquellas
peñas, en cuyas cuevas crian los cachorros.

Mas abajo, hácia el sur, toda la boca del rio Colorado, ó primer
Desaguadero tiene sus orillas perpendiculares, de tan grande altura que
inspira horror al mirarlas; pero terminan en arenas, y bajios. En esta
costa hay muchos rios y riachuelos que cruzan las llanuras, desde las
dichas montañas y entran en el Océano.

Este país, entre las primeras montañas y el Casubatí, es llano y
abierto, y los indios comunmente necesitan cuatro dias para pasarle
cuando andan sin tiendas. Los Pampas que van al rio Colorado, se dirigen
desde el volcan mas cercano á la costa, y pasan entre el Casuhatí y el
mar, cerca de 15 leguas al este de la montaña, y casi otro tanto desde
la mar al poniente, para evitar un desierto arenoso, llamado
Huecubu-mapu, ó pais del Diablo; donde ellos y sus familias se perderian
si hubiese viento al tiempo de pasarle.

El Casuhatí es el principio de una hilera de montañas que forman una
especie de triángulo, del cual este es el primer ángulo, y desde aquí se
extiende un lado del triángulo, hasta la cordillera de Chile, y el otro
termina en el estrecho de Magallanes: pero no de modo que no esté
algunas veces interrumpido por valles y continuadas montañas, que corren
del norte al sur haciendo varios rodeos. La parte que forma el Casuhatí
es la mas alta. En el centro de algunas montañas menores nace una muy
alta, que iguala á la Cordillera, y está siempre cubierta de nieve, á
cuya cumbre rara vez se atreven á subir los indios.

De esta alta montaña se deriva el nombre de Casú, que en lengua de los
indios de Puel, significa una montaña, y hati, alta. Los Moluches ó
Molucas la llaman Uutyalel, monton grueso. De la parte del sur de esta
montaña nacen algunos arroyos y corrientes, que tienen profundas orillas
cubiertas de mimbres, de que se sirven los indios para hacer cestos, ó
corrales para encerrar sus ganados. Corriendo hácia el sur se junta y
forma un pequeño rio, que va al sudeste, y entra en el Hueyque-leubu, ó
Rio pequeño de los sauces, á cierta distancia de su boca. Las montañas
de Casuhati, continuando tres ó cuatro leguas hácia el poniente, tienen
una abertura de 300 varas de ancho, por la cual los que toman este
camino, (y no el de Casuhati, ó el rio Colorado) estan obligados á
pasar. Llámase Huaminí, y tiene á los dos lados ásperas y casi
perpendiculares montañas. Todo el pais inmediato á ella está cubierto, y
tiene buenos pastos. La disposicion oportuna de estas colinas, para
tener como encerrado en ellas el ganado, los arroyos, las llanuras del
poniente, y la grande abundancia de caza, son la causa por que los
indios de diferentes naciones lo habiten siempre.

Al poniente de este vasto pais de Tuyú, hasta los bosques que estan
frente del Casuhati, está el país de los Guilliches, teniendo los
bosques al sur, los Theulches y la jurisdiccion de Córdoba al norte, y
los Peguenches al poniente. La parte de este pais que está hácia el
este, está abierta con muy pocos bosques, algunas matas y muy sugeta á
inundaciones, por las grandes lluvias que caen en ella, y el sobrante
de muchas lagunas. Algunas de ellas que estan al poniente y al sur de la
tierra, producen una sal fina y cristalina como la de San Lucas. Los
españoles de Buenos Aires van cada año á estas lagunas con su guardia de
soldados para defenderse, y su ganado, de los ataques de los indios, y
cargar 200 ó 300 carros de sal. La distancia entre Buenos Aires y estas
lagunas es de 150 leguas. Son muy largas y anchas, y algunas de ellas
rodeadas de bosques á buena distancia: sus orillas son blancas con sal,
que no pide mas preparacion que ponerla á secar al sol.

Mas adelante al poniente hay un rio con muy altas y perpendiculares
orillas, llamado por los españoles el rio de las Barrancas. Los indios
le llaman Hueyque-leubu, ó rio de mimbres, que nacen en sus orillas.
Este rio es muy grande, aunque no tanto, comparado con el Rio Colorado,
y el Negro. En general se puede vadear, pero tambien tiene á veces
algunas avenidas de las lluvias y nieve derretida que recibe. Fórmase en
un país llano, entre las montañas de Achala y Acanto, y el primer
desaguadero, ó Rio Colorado, de un gran número de arroyos que salen de
estas montañas; y toma su curso hácia el sur y sud-este, hasta que para
á 12 ó 14 leguas al este de Casuhatí, y entra en el Océano, despues de
haber recibido otro pequeño rio que nace de aquellas montañas. Pero
tengo algunas dudas, por relacion de los indios, que este rio se vacie
inmediatamente en el Océano, y no en el rio Colorado, poco mas arriba de
su boca. Todo este país abunda de caballos silvestres, sobre todo la
parte del este, que está mas cerca del Tuyú y las montañas.

El país entre el Hueyque-leubu y el rio Colorado es casi lo mismo,
aunque hay mas lagunas y pantanos entremezclados con bosques.

El primer Desaguadero, ó rio Colorado, es uno de los mayores rios de
este país. Nace de un gran número de corrientes, que vienen del lado
occidental de la Cordillera, casi tan alto como Chuapá, la villa mas
septentrional de Chile, y tomando un curso casi directo del norte al
sur, coge todos los rios que nacen del lado de la Cordillera, y gran
porcion de nieve derretida. Tiene una corriente muy rápida y profunda,
casi á diez leguas de San Juan y Mendoza. Cerca de este último recibe
las aguas del gran rio de Tunuyan, y otro llamado el rio del Portillo,
que se le junta, y se pierde poco despues en las lagunas de Guanacache.

Estas lagunas son famosas por las muchas frutas que se cogen en ellas,
pero aun lo son mas, porque esconden en su seno tan grande rio, pues
parece que aquí se sepulta, terminando solo en algunos riachuelos y
pantanos, bien que á pocas leguas de ellas vuelve á salir, haciendo
muchos riachuelos, que se juntan otra vez, y forman un rio comun arriba
dicho. El camino por este rio consiste en montañas, valles y cumbres
pedregosas con muchos bosques, y tan espesos, que solo se pasan por dos
senderos muy estrechos que conducen al rio Colorado. Uno se dirige hácia
el poniente y otro al mediodia, continuando dichos bosque mas de 20
leguas al norte del Colorado, y extendiéndose al sur hasta el segundo
Desaguadero, aunque no tan espesos, y al poniente hasta el rio Sanquel,
en donde disminuye notablemente su espesura. A cosa de 5 ó 6 leguas al
poniente del rio Hueyqué, y en medio de los bosques, hay un gran
estanque de sal, y á la misma distancia, otro mas adelante. Hay tambien
otros dos, uno al mediodia y otro al norte, con abundancia de sal
limpia, de que se proveen los indios en grandes cantidades para sus
jornadas. Hállase así mismo otro gran estanque de sal no lejos de la
costa, entre el primero y segundo Desaguadero.

Desde el rio Hueyqué hasta el primer Desaguadero, ó rio Colorado, hay
cuatro, y algunas veces cinco dias de jornada con tiendas, cuyo camino,
por la parte que se inclina al mediodia, vá por entre bosques espesos y
bajos. Desde allí, dirigiéndose aun al poniente sobre la orilla de este
rio, y dejando los bosques al norte por 5 ó 6 dias, se podrá llegar á un
parage, donde se viene al norte, y se dobla al este, y allí se pasa,
dejándose ver desde las montañas mas altas, (despues de una larga
jornada directamente al mediodia por unos parages peñascosos, ásperos y
cubiertos de bosques donde apenas hay lugar para descansar) el rio
Negro, ó segundo Desaguadero, que corre por un valle profundo y de cerca
de dos leguas de ancho, por uno y otro lado de dicho rio.

Este rio es el mayor de Patagonia: se vacía en el Océano occidental, y
es conocido por varios nombres; como el segundo Desaguadero, ó el
Desaguadero de Nahuelhuapí. Los españoles le llaman el gran Rio de
Sauces, algunos indios Choelechel; los Puelches, Leubu-comó, ó el rio
por antonomasia, y Curú-leubú quiere decir rio Negro, que es el nombre
que le dan los Guilliches y Peguenches. El parage por donde le pasan
desde el primero al segundo desaguadero, Choelechel.

No se sabe exactamente la fuente ú orígen de este rio, pero se supone
tenerla del rio Sanquel: compónenle muchos rios y arroyos. Vá escondido
por entre peñas quebradas, y se estrecha en un canal profundo y angosto,
hasta que finalmente se manifiesta otra vez con grande y rápida
corriente algo mas arriba de Valdivia, pero al lado opuesto de la
Cordillera. A poca distancia de su aparicion se descargan en él muchos
rios, algunos grandes que vienen de la Cordillera, y entran
principalmente en el norte de ellas.

Un Tehuel, ó Cacique meridional, me describió sobre una mesa como unos
diez y seis rios. Díjome sus nombres, pero no teniendo á mano materiales
para escribir, no pude apuntarlos, y se me olvidaron. Añadió ademas que
no sabia parage alguno de este rio, aun antes que entrasen los menores
en él, que no fuese muy ancho y profundo. Ignoraba donde nacia, y solo
dijo que venia del norte. Era hermano del viejo cacique Cangapol;
parecía hombre de 60 años, y habia vivido todo su tiempo á la orilla de
este rio.

De estos rios, que entran por la parte septentrional, hay uno muy ancho
y profundo, y nace de una gran laguna cerca de 12 leguas de largo, y
casi redonda, llamada Huechun-lauquen, ó Laguna del límite, la cual está
dos dias de jornada de Valdivia, y se forma de varios arroyos, fuentes y
rios que nacen de la Cordillera. Ademas de este rio envia la laguna al
levante y al medio dia lo que forma parte del gran rio, y puede enviar
otro brazo al poniente que comunique con el mar del sur, cerca de
Valdivia: pero esto no lo puedo afirmar por no haberlo examinado
suficientemente.

Tambien viene de hácia el norte otro pequeño rio, que sale del pié de la
Cordillera, y cruza el pais desde el nor-oeste, al sud-oeste
descargándose en el Desaguadero, en el espacio de dia y medio de jornada
al este de Huechun, pais del cacique Cangapol. Llámanle Pichen
Picurtu-leubu, esto es, rio pequeño del norte, para distinguirle del
Sanquel, que tambien entra en el segundo Desaguadero; siendo cada uno de
ellos llamado por los indios, el rio del norte. La boca de este rio
dista de la del Sanquel, cerca de 4 dias de camino.

El rio Sanquel es uno de los mayores de este pais, y puede pasar por
otro Desaguadero de las montañas nevadas de la Cordillera. Viene del
norte muy lejos, corriendo por entre montañas y precipicios, y
engrosándose con los muchos arroyos que se le juntan en el camino todo.
El parage, donde primero se deja ver, se llama el Diamante, cuyo nombre
le dan tambien los españoles. A corta distancia de su origen entran en
él muchos arroyos que nacen del pié de la Cordillera mas al norte, y mas
abajo hácia el mediodia, el rio Solquen. Este rio es tan grande, que los
indios del rio Negro, llaman indistintamente á su corriente,
Lauquel-leubu, y Solquen: es ancha y rápida, aun en su primera
aparicion, y crece con la union de muchos arroyos y fuentes que recibe
de las montañas, y del pais humedo por donde pasa, por el espacio de
trecientas millas, tomando un curso casi directo desde el norte al sur
para el este, hasta que entra en el segundo Desaguadero, ó rio Negro por
una boca ancha.

En el confluente de estos dos rios, hay un gran remolino, por donde no
obstante se atreven á pasar los indios nadando á caballo. Sus orillas
estan cubiertas de cañas, y de muy grandes mimbres.

Hácia el sur del grande, ó segunda Desaguadero no entran sino dos rios
de alguna consideracion. Uno se llama Lime-leubu por los indios, y por
los españoles el Desaguadero de Nahuel-huapí, ó Nauveli-vapí. Los
chilenos dan el mismo nombre al Rio Grande, pero es un error, porque
ignoran algunos de sus brazos, de los cuales este es solamente uno, y no
tan grande como el Sanquel, y mucho menos que el principal brazo, aun en
su primera aparicion fuera de la Cordillera.

Este rio continua con grande y rápida corriente, desde la laguna
Nahuel-huapí, casi al norte, por entre valles y pantanos, cerca de 30
leguas; recibiendo grandes arroyos de las montañas inmediatas, hasta que
entra en el segundo Desaguadero, algo mas abajo del que viene de
Huechun-lauquen, ó Laguna del límite. Los indios le llaman Lime-leubu,
porque los valles y pantanos por donde pasa, abundan en sanguijuelas, y
los Guilliches le llaman Lime, y al pais Mapu-lime, y á sus moradores
Limochéas.

La laguna de Nahuel-huapí es la mayor que forman las aguas de la
Cordillera (segun la relacion de los misioneros de Chile), pues tiene 15
leguas de largo. A un lado junto á la orilla está una isla baja, llamada
Nahuel-huapí, ó la isla de Tigres: Nahuel significa tigre, y huapí isla.
Está situada en una laguna rodeada de bocas y montañas, de donde nacen
manantiales, arroyos y nieves derretidas. Tambien entra en esta laguna,
por el lado meridional, un pequeño rio que viene de Chonos, en el
continente, en frente de Chile.

El otro rio, que entra en el segundo Desaguadero, y viene del sur, es
pequeño, y llamado por los indios Machi-leubu, ó rio de Hechiceros; pero
no sé la razon porque sale del país de los Guilliches, y corre del sur
al norte, descargándose al fin en el rio principal, mas abajo del
Lime-leubu.

El segundo Desaguadero toma desde aquí su curso, haciendo una pequeña
vuelta hácia el norte, hasta llegar á Choelechel, donde se acerca á 10 ó
12 leguas del primer Desaguadero, luego se vuelve al sud-este, hasta que
entra en el Océano.

A corta distancia, mas abajo de esta última vuelta, hace un grande
círculo formando una península, que es casi redonda; cuyo cuello, ó
entrada tiene cerca de 3 millas de ancho, de 6 leguas de travesía.
Llámase el cercado de los Tehuelches, ó Tehuel-malal. El rio tiene,
hasta la formacion de esta península, altos ribazos, y montañas por uno
y otro lado, pero tan distantes, que hay en muchos parages entre ellas y
el rio, dos ó tres millas de ancho, muy abundante, en pastos. En estos
parages se acercan mas las montañas al agua: las orillas están cubiertas
de sauces, y contienen unas pocas islas acá y allá, entre las cuales hay
una muy grande en el pais del cacique Cangapol, donde este y sus
vasalles guardan sus caballos para que los Peguenches no se los hurten.
Jamas he oido que haya alguna cascada en este rio, ó sea vadeable por
alguna parte. Es muy rápida, y las avenidas muy extraordinarias, cuando
las lluvias y nieves derretidas bajan de la parte occidental de la
Cordillera; comprendiendo todas las que caen desde el grado 55 hasta el
44 de latitud meridional, haciendo una hilera ó cadena de montañas de
720 millas. Las avenidas de este rio son tan rápidas y repentinas, que,
aunque se oigan á mucha distancia el golpeo y ruido que hacen entre
bocas y peñas, apenas da lugar á las mugeres para bajar sus tiendas, y
cargar su bagaje, ni á los indios para asegurarse y pasar sus ganados á
las montañas. Estas avenidas causan frecuentemente muchas desgracias,
pues estando anegado todo el valle, arrastra su impetuosa corriente,
tiendas, ganado, y algunas veces ganados y niños.

La boca de este rio, que se abre en el Océano Atlantico, creo que jamas
ha sido sondeada. Llámase la Bahia sin Fondo, por su gran profundidad, ó
porque no la tiene como algunos piensan. Cual de las cosas es, no lo sé,
aunque me inclino que la llaman así por lo primero; porque no puedo
pensar que un rio tan rápido, que corre cerca de 300 leguas, desde el
pié de la Cordillera, entre peñascos y piedras, pudiese llevar consigo
gran cantidad de arena, ni que, aun llevándola, pudiese hacer asiento á
su boca contra la fuerza de tan violenta corriente. Los españoles la
llaman la Bahia de San Matias, poniéndola en el grado 40 y 42 minutos de
latitud meridional, aunque en el mapa de Mr. d' Anville está puesta dos
grados mas allá de Lineu. No pienso que la distancia es tan grande entre
el primero y segundo Desaguadero, conviniendo todos los indios con migo
en cuanto el parage donde uno y otro rio entran en el mar, y por esto he
tomado en mi mapa una distancia media.

En la expedicion del año de 1746 para examinar la costa &a. entre el Rio
de la Plata y el estrecho de Magallanes, no se examinó la boca de este
rio, porque aunque instaron al capitan de navio á que diese las
disposiciones necesarias para ello, no hizo caso, ni tomó razon alguna
cuando se acercó á su latitud, diciendo en defensa de su conducta:--"Que
sus órdenes solo se extendian á ver si habia algun puerto capaz de una
colonia, cerca ó no muy lejos de la boca del estrecho de Magallanes,
donde pudiesen abastecer sus navios en su pasage al mar del sur. Que él
habia bien mirado y medido todo, desde el puerto Gallegos, sin encontrar
parage alguno apto para formar en él una colonia, por la esterilidad del
terreno, y falta de leña y agua. Que habia hecho bastante para aquietar
el ánimo del Rey de España, con respecto á los celos que podria tener de
una potencia del norte, siendo tan loca, que intentaba hacer un
establecimiento en donde todos debian perecer. Que la Bahia sin Fondo
estaba muy distante del cabo de Hornos, para que viniese dentro del
círculo de sus instrucciones. Que su provision de agua fresca no era
bastante para llegar al Rio de la Plata, y que no estaba cierto de
encontrar alguna mas á la boca del rio Sauces."

Una colonia á la boca de este rio seria mucho mas conveniente para los
navíos que van al mar del sur, que en Buenos Aires, donde un navio suele
estar quince dias ó un mes antes que pueda salir, por razon de los
vientos contrarios, y la dificultad de pasar sobre los bajios sino con
marea alta: necesitando ademas de esto una semana para llegar á la Bahia
sin Fondo, mientras que un navío, que saliese de esta bahia, podria
llegar en dicho tiempo, doblar el cabo de Hornos, y pasar el mar del
sur.

Si alguna nacion intentára poblar este país podria ocasionar un perpetuo
sobresalto á los españoles, por razon de que de aquí se podrian enviar
navíos al mar del sur, y destruir en él todos sus puertos antes que tal
cosa ó intencion se supiese en España, ni aun en Buenos Aires: fuera de
que se podria descubrir un camino mas corto para caminar ó navegar este
rio con barcos hasta Valdivia. Podríanse tomar tambien muchas tropas de
indios moradores á las orillas de este rio, y los mas guapos de estas
naciones, que se alistarian con la esperanza del pillage; de manera que
seria muy facil el rendir la guarnicion importante de Valdivia, y
allanaria el paso para reducir la de Valparaiso, fortaleza menor,
asegurándo la posesion de estas dos plazas, la conquista del reyno
fértil de Chile.

En este puerto de la Bahia sin Fondo seria mas practicable una colonia
que en las islas de Malvinas, ó de Falkland, ó en los puertos Deseado, y
de San Julian, por razon de la abundancia de leña y agua: de ser muy
bueno para la agricultura, y capaz de mantener sus moradores. Son muy
grandes las conveniencias que hay para fundar una colonia en las tierras
de los Tehuelches, estando defendido por este grande y rápido rio que
forma, por decirlo así, un foso natural de 18 millas de largo, en un
paraje fecundo y abundante en pastos, liebres, conejos, volalla
silvestre, venados, &a. pudiéndose tambien coger en este rio pescado de
varios géneros.

Débese tambien considerar que los nuevos colonos podrian proveerse de
ganado, como vacas, caballos, &a. En el mismo parage, y á poca costa
podriase establecer asimismo un comercio con los indios, quienes por los
vidrios azules, cuentas de rosario, cascabeles de laton, sables, puntas
de lanzas y achas, cambiarian su ganado para el uso de la colonia, y aun
pellizas finas para enviar á Europa; siendo tan raro navio en estos
mares, que todo este se podria hacer y mantener muchos años, sin que los
españoles lo supiesen. Los españoles, por ejemplo, estuvieron
establecidos largo tiempo en las islas Malvinas, antes que nacion alguna
de Europa tuviese noticia de ello.

Los bosques de sus inmediaciones se componen del mismo género de árboles
que ya se ha descripto, á excepcion de uno que los indios tienen por
sagrado; el cual produce una goma de la misma consistencia y color que
nuestra cera amarilla. En quemándole despide un olor fragante muy
diverso de nuestras gomas de botica: nunca ví este árbol, pero los
nativos me digeron que era pequeño. He tenido algunas porciones de goma,
de la cual mezclada con cera hacen bugias.

Toda la costa, por cosa de 20 leguas al sur del segundo Desaguadero, es
un pais seco, esteril, con muy poco pasto, é inhabitado por hombres ni
bestias, excepto algunos guanacos que bajan de cuando en cuando de las
montañas vecinas al poniente. No tiene mas agua en una parte del año,
que la que se coge en las lagunas, despues de las grandes lluvias, en
cuyo tiempo bajan los indios á este pais por encerrar los difuntos,
visitar los sepulcros, recoger sal en la Bahia de San Julian, ó sobre la
costa. Vense algunas colinas pedregosas, aquí y allá; en una de las
cuales cerca del puerto Deseado, se halló tambien un mineral métalico de
una especie de cobre.

En el viage hecho en el año de 1746, no se descubrió en toda esta costa
rio alguno, aunque en todas partes (especialmente en los puertos
descritos en los mapas antiguos) bajaron los españoles á tierra, y
registraron al rededor de diferentes puertos. Convenciéronse del error
en que estaban, siendo probablemente ocasionado por los remolinos que
hacían las aguas, al volverse de la tierra en mareas menores. Por lo que
mira al rio Camarones, descripto en el mapa de Mr. d' Anville, con tres
bocas al fondo de la Bahia de San José (y no en la de Camarones, como lo
he visto en mapas antiguos), lo he puesto así en el mio por su
autoridad: pero se debe observar al mismo tiempo, que no se descubrió
tal rio en dicho viage, aunque entramos en esta gran bahia. Quizá la
distancia en que estaba el navio de la playa seria tan grande, que no
podiamos hacer ciertas nuestras observaciones. Es verdad que los indios
hablan de un rio del pais Chulelaw; pero no pude descubrir de donde
venia, ni á donde terminaba, ni si siendo pequeño, se sepultaba en
aquellos desiertos, como sucede á otros grandes rios descriptos en el
mapa.

En la Bahia de los Leones, bajaron á tierra los españoles, y no
encontraron rio alguno. En la de Camarones, no habia cosa notable, sino
muchas y grandes peñas que parecian una ciudad anegada. Tenia tan poca
agua esta bahia, que la fragata se quedó en la peña hasta que volvió la
marea. En la de Gallegos tambien desembarcaron, pero los llamaron antes
que pudiesen examinar si habia ó no rio alguno.

El territorio de los Tehuelches y otras naciones patagonas, confina con
las partes occidentales de este pais inhabitado, y segun la relacion de
algunos cautivos españoles que rescaté (uno de los cuales habia vivido
allí tres años), toda esta tierra consiste en valles cercados de hileras
bajas de montañas, regados por fuentes y arroyos, que se estancan en
pequeñas lagunas secas en verano. De manera que muchos de sus moradores
se van en esta sazon á vivir al segundo Desaguadero, llevando consigo
sus mugeres y familias, bagage, &a. y aun algunos pasan al Casuhatí,
Vulcan, y el Tandil.

Estos valles abundan en pastos con pequeños bosques para el fuego. Hay
muchos guanacos, de cuya piel hacen en algunas partes sus tiendas, y no
menor número de antas, cuyas pieles venden los Tehuelches á los Puelches
para armarse con ellas.

La anta es una especie de ciervo, pero sin astas; su cuerpo es como el
de un asno, su cabeza larga, menguándose hasta que acaba en un pequeño
hocico. Su cuerpo muy fuerte, sus hombros y ancas muy anchas, sus
piernas largas y fuertes, y sus pezuñas hendidas como la del ciervo,
pero algo mayores. La fuerza del anta es muy grande, pues es capaz de
arrastrar un par de caballos: cuando está acosada abre su camino por
entre los bosques mas espesos, rompiendo todo lo que se le opone. No me
consta que se haya domesticado este animal, aunque no es feroz, ni daña,
sino á las chacras ó plantaciones; pero no es dudable que seria muy
útil, por razon de sus fuerzas, si se le pudiera hacer trabajar.

En este pais no hay caballos silvestres, y los domésticos son muy
superiores de hermosura y fuerza á los de la América meridional:
aguantan largas jornadas, sin mas provision que lo que pacen en el
camino, y exceden á todos en corage y ligereza. Hay tambien mucha caza
menor, de que viven principalmente los indios. Encuéntrase igualmente
gran cantidad de bezóar occidental, no solo en los estómagos de los
guanacos y vicuñas, sino tambien en los del anta, aunque el de este es
mas ordinario y comun. Cuando se administra en cantidad considerable,
promueve muy bien un diaphoresis. Experimenté que daba grande alivio en
los dolores de estómago, desmayos, &a. Su dosis consiste en una dracma,
ó dos escrúpulos, tomado en cualquiera cosa; bien que se podria
administrar mayor cantidad con toda seguridad. En muchos casos vale mas
que el polvo de oculi, cancron, ó polvos de testaceos, y otras
sustancias minerales. He tenido algunas de estas piedras que pesaban 18
onzas.

Hay mucha especie de volalla en esta tierra, como pichones, tórtolas,
ánades, faisanes, perdices, &a., de las cuales hago mencion, como
útiles, aunque los indios no las estiman. Vénse tambien aves de rapiña,
como aguilas, buitres, milanos, lechuzas y halcones, pero no leones ni
tigres, sino en la Cordillera.

El país de los Guilliches, frente de Tehuel-mapu, y al sur de Valdivia,
es segun relacion de los misioneros, muy pobre y destituido de todo lo
necesario para vivir en el; sucediendo lo mismo á toda la costa mas
abajo de Chile hasta el estrecho de Magallanes.

Los moradores de esta costa viven principalmente del pescado, y se
distinguen por el nombre de Chonos, Pay-yus y Rey-yus. De estas dos
últimas naciones, los que viven lejos de la costa cazan á pié, siendo
muy ligeros, y criados en este ejercicio desde la niñez. Envíase de
Valdivia y de otros puertos del mar de Chile gran parte de los víveres
necesarios para los misioneros, y guarnicion española que está en Chile.

En esta isla hay una pequeña ciudad, ó mas bien villa, llamada Castro,
donde reside un capitan español, ó teniente gobernador.

Las montañas de los Guilliches son mucho menores que las que estan hácia
el norte, de modo que se pueden andar en todos tiempos del año, á mas de
que tienen muchas aberturas. Estan cubiertas de bosques, donde se halla
un árbol peculiar á estos parages, que los indios llaman lahuan, y los
españoles alerce. No me han descripto lo que tiene de particular, pero
me parece ser del género del pino, teniendo la ventaja de poderse hender
de arriba abajo en tablas de cualquier espesura de líneas rectas,
quedando mas liso é igual que si se aserrasen. Estos árboles, como me
han dicho, son muy grandes, pero no puedo decir cual es por lo comun su
diámetro.

Si las plantas, ó semillas de este árbol se transportasen á Inglaterra,
es muy probable que prosperarian en ese reino, por ser su clima tan
frio, como el donde se crian.

Es de mucha estimacion por su hermosura y duracion; y no debo omitir que
por medio de los rios de Nahuel-huapí, Sanquel, y Longen, se podrian
trasportar grandes cantidades de este árbol, pinos, &a., al gran rio de
los Sauces, y á la Bahía de San Matias, para la construccion de navios,
casas, &a.

Los Guilliches tienen una especie de tabaco, que machacan cuando está
verde, y le componen en rollos gruesos y cilíndricos. Es de color verde
obscuro, y cuando le fuman despide un olor fuerte y desagradable, algo
diferente del tabaco de Virginia. Es tan fuerte, que luego embriaga, y
por eso pasan la pipa de uno á otro, tomando muy poco á la vez, porque
de otro modo aniquilaria los sentidos.

El país de los Tehuelches, que viven mas cerca de los estrechos, como
los Leuau-cunis, y los Yacana-cunis, es casi lo mismo que el de los
otros Tehuelches. Tiene tierra adentro, bosques altos, y una pequeña
mata, que produce una fruta semejante á nuestras moras, pero mas
caliente: cómese, y es muy propia para el clima.

La Tierra del Fuego se compone de varias islas: las del occidente son
pequeñas y bajas, llenas de pantanos é inhabitables, estando
frecuentemente llenas de agua; pero las del este son mayores, y la
tierra mas alta, con montañas, y bosques habitados por los indios
Yacana-cunis, quienes tienen frecuente comunicacion con los españoles y
franceses, que iban allí por leña desde las islas Malvinas, ó Falkland.
No sé si hay alguna caza en estas grandes islas fuera de la volalla;
pero es muy creible que los indios no viven en ellas con solo el
pescado, porque es muy dificultoso el cogerle en estos climas en tiempo
de invierno.

En el año de 1765, ó 66, se perdió un navio español en la costa de la
isla del Fuego, cerca de 14 leguas de la boca del Estrecho. La
tripulacion que se salvó, hizo por si un barco de bastante porte para
transportarse con sus provisiones á Buenos Aires, donde informaron al
Gobernador D. Pedro de Zeballos, que los indios nativos de esta isla
habian sido muy humanos y caritativos, ayudándoles á pasar madera para
la construccion de su barco, y asistiéndoles en todo. Que asimismo
habian sido muy liberales, en distribuir entre ellos los géneros de mas
valor, como sedas, brocados, tisues, &a., estimando esta gente mas los
paños ordinarios para estar bien abrigados. Que al principio bajaron con
sus armas, arcos y saetas, echándolas por tierra en señal de paz y
amistad, inclinando el cuerpo, y luego saltando, rascandose y
palmeteando. El Gobernador envió relacion de todo á la corte de España,
y propuso establecer una colonia en esta isla; pero estando entonces los
franceses tratando sobre la compra de las islas Malvinas, se frustró el
prudente designio del Gobernador, quien tuvo órden de retirarse á
España.

Tami, cacique de Yacana-cunis, me dijo que usaban de una especie de
flota para pasar á veces los estrechos, y que tenian comunicacion con
los de su nacion; de que se sigue que este país tiene las conveniencias
de leña, agua y suelo; y que si se pudiera hallar algun puerto
tolerable, seria mucho mas conveniente, y auxiliaria mejor el pasage al
mar del sur, que las colonias de las islas de Falkland.

Estas islas son muchas, algunas pequeñas, pero dos muy grandes. Lo que
puedo referir tocante á ellas, es conforme á la relacion que me han
hecho algunos oficiales españoles, (que fueron á tomar posesión de ellas
de los franceses, y transportar allí á los españoles de Buenos Aires), y
un artillero frances que navegó desde el rio de la Plata hasta el puerto
de Cadiz, y habia vivido muchos años en aquellas islas. Todos estos
fueron testigos de excepcion.

Son tan bajas y pantanosas dichas islas, que despues de una lluvia no se
puede salir de casa sin hundirse en el lodo hasta las rodillas. Las
casas son de tierra, y estan verdes y tomadas del moho por la excesiva
humedad del país, no pudiéndose hacer ladrillos por falta de fuego. Los
colonos han sembrado varios géneros de granos, como trigo, cebada,
guisantes, habas, y otras cosas: pero la tierra es tan estéril, que todo
se redujo á yerba y paja, sin rendir fruto alguno. Con toda la industria
de los franceses por muchos años, solo pudieron coger un poco de
ensalada, y estercolándola con la basura de las vacas, puercos y
caballos. Los únicos animales peculiares á estas islas son penguinos, y
butardas, siendo solo estos últimos comestibles, matándolos con
escopeta, y cuando hay pocos se venden muy caros: cógese tambien algun
pescado, pero en tan corta cantidad, que no basta para los moradores. Es
tan grande la pobreza de este país, que el gobierno español de Buenos
Aires estuvo obligado á enviar navíos cada tres ó cuatro meses, para
mantener la gente y guarnicion, sin que pudiese esperar retorno alguno;
y aunque enviaron puercos, vacas, y caballos á estas islas, su clima es
tan frio, humedo y estéril que jamas criaban. De manera que estos gastos
durarán mientras dure la colonia. No hay leña, ni cosa que sirva para el
fuego, sino una mata baja como el acebo, y está en abundancia, por cuya
razon están obligados los moradores á enviar los pequeños barcos por
leña á la Tierra del Fuego. El agua es el único bien que tiene este
país, ademas de un buen puerto, el cual no obstante no responde al fin
de este establecimiento, porque como este país de la Soledad es tan
abierto al norte ó nord-este, necesita un navío tener viento de este
lado para entrar en él. Ahora pues, como un tal viento es el mas
favorable para pasar el cabo de Hornos para el mar del sur, seria perder
tiempo entrar en dicho puerto, mayormente cuando debe esperar viento
contrario para salir de él, y luego otro para navegar al Cabo
mencionado; y esto en un parage, donde no hay esperanzas de hacer otra
provison de agua.

Los franceses enviaron gente á estas islas en la última guerra, para
asegurar un puerto á sus navios, que venian de las Indias Orientales
para el mar del sur, carrera necesaria para libertarse de los corsarios
ingleses. Pero acabada la guerra, y cansados de una colonia tan pobre y
miserable, y de tan grandes gastos, cesando su fin, determinaron
dejarla, con la intencion no obstante de cobrar ó recobrar (si fuese
posible) el dinero que habian expendido en ella: á cuyo fin
representaron estas nuevas adquisiciones de una manera tan favorable á
la corte de Madrid, que el Rey de España acordó pagarles 500,000 pesos,
(otros dicen 800,000, y otros aun los alargan hasta un millon), para que
cediesen esta colonia á España, de cuya cantidad habia de recibir una
parte el Rey de Francia, quedando el resto para Mr. Bougainville, su
propietario, y la permision de vender en Buenos Aires algunas
mercaderias compradas con este dinero en Rio Janeiro. Todo esto se hizo
presente con grande libertad por el capitan de una fragata española al
Gobernador de Buenos Aires, en presencia de Mr. Bougainville, quejándose
del modo con que engañaban al Rey de España, y protestando que la
persona encargada de recibir dichas islas, no podia, por el respeto y
lealtad que debia á su soberano, y á la obligaciones de buen cristiano,
aceptar dicha entrega hasta dar aviso, y recibir nuevas órdenes de la
Corte de España; siendo evidente que la habian engañado. No pareció
conveniente á Mr. Bougainville contradecir la exposicion de este
oficial, quien ademas de ser el mismo testigo de vista, podia
corroborarla, si fuese necesario, con testimonios de cien personas, que
habian arribado poco antes de la exportacion de los franceses que
estaban en aquella isla.

Los españoles transportaron á su colonia dos frailes franciscanos con un
Gobernador, quienes luego que la vieron se llenaron de melancolia, y el
Gobernador, Coronel Catan, á la vuelta de los navios para Buenos Aires,
declaró con lágrimas, que tenia por dichosos los que habian salido de
tan miserable país, y que él mismo se alegraria mucho poder dar á otro
su comisión, y volverse á Buenos Aires, aunque fuese en clase de
grumete.


_Relación de los moradores de la parte meridional de América._

Los indios que habitan estas partes, se distinguen por las
denominaciones generales de Moluches y Puelches. Los Moluches, ó
Molucas, son conocidos entre los españoles por los nombres de Aucas y
Araucanos. El primero de estos es un mote, que significa rebelde,
salvaje ó bandido. La palabra _aucani_, significa rebelar, levantar ó
amotinar, y se aplica á hombres y á bestias y asi _auca-cahual_,
significa caballo silvestre, _aucantun_, _aucantul_, griteria ó
levantamiento.

Llámanse Moluches de la palabra _molun_, que significa declarar guerra,
y moluche es un guerrero. Están dispersos por el país, y lado oriental y
occidental de la cordillera de Chile, desde los confines del Perú hasta
el estrecho de Magallanes, y se dividen en diferentes naciones de
Picunches, Peguenches y Guilliches.

Los Picunches son los que viven mas hácia el norte, y se dicen _Picun_,
que significa en su lengua norte, y _che_ gente. Habitan las montañas,
desde Coquimbo hasta casi mas abajo de Santiago de Chile. Estos son los
mas valientes y altos entre los Moluches, especialmente los que viven al
poniente de la Cordillera, entre quienes están los de Penco, Tucapel y
Arauco. De estos últimos llaman por error los españoles Araucanos á
todos los demas indios de Chile. Los que viven al este de la Cordillera,
llegan hasta mas abajo de Mendoza, y se llaman, por los que viven al
otro lado, Puelches; _puel_, significa este; pero por otros que viven
hácia el sur, se llaman Picunches. Conocí algunos de sus caciques, cuyos
nombres eran Tseucanantu, Piliquepangí, Carupangí y Caruloncó.

Los Peguenches se acercan á los Picunches por el norte, y llegan desde
frente de Valdivia hasta 35° de latitud meridional. Toman su nombre de
la palabra _peguen_, que significa pino, porque el país abunda de tales
árboles. Como viven al sur de los Picunches, algunas veces se llaman
Guilliches ó pueblo meridional, pero mas generalmente se llaman
Peguenches. Sus caciques se llaman Colopichun, Amolepí, Nocolasquen,
Guenulep, Cusuhuanque, Colnancon, Iyalep, y Antucule: este último era
jóven, y á todos los conocí muy bien.

Estas dos naciones fueron antiguamente mas numerosas, y mantuvieron
largas y sangrientas guerras con los españoles, á quienes casi echaron
de Chile, destruyendo las ciudades de Imperial, Osorno y Villa Rica, y
matando dos de sus Presidentes, Valdivia y D. Martin de Loyola: pero
están ahora muy disminuidas, no pudiendo hacer revista de cuatro mil
hombres entre todos ellos, lo que nace de las frecuentes guerras que han
tenido con los españoles de Chile, Mendoza, Córdoba y Buenos Aires, con
sus vecinos los Puelches, y aun los unos con los otros; igualmente que
del aguardiente que compraban á los españoles, y su _pulcú_ ó chicha,
que hacen en su país. Muchas veces empeñan hasta sus mugeres é hijos á
los españoles, por aguardiente con que se embriagan, y matan unos á
otros; sucediendo rara vez que la parte ofendida aguarde largo tiempo la
ocasion de vengarse. Las viruelas introducidas en este país por los
europeos, causan mayores estragos entre ellos, que la peste, desolando
villas enteras con sus malignos efectos. Este mal es mucho mas fatal á
estas gentes que á los españoles ó negros, por razon del grosero
vestido, mala comida, falta de cobertura, medicinas y cuidado necesario.
Sus parientes mas cercanos huyen de ellos para evitar el mal, dejándolos
perecer aun en medio de un desierto. Ha cerca de cuarenta y cinco años
que la numerosa nacion de Guilliches, habiendo cogido este mal en las
cercanias de Buenos Aires, hizo diligencia para huir á sus propias
tierras, distante doscientas leguas, caminando por entre vastos
desiertos. Durante su larga jornada dejaron tras de sí sus parientes y
vecinos enfermos, solos y sin mas asistencia que un cuero levantado
contra el aire, para abrigo, y un jarro de agua. Este mal redujo tanto
su número, que no tienen ahora mas de trescientos hombres capaces de
tomar las armas.

Los Guilliches y Moluches meridionales llegan desde Valdivia hasta el
estrecho de Magallanes, dividiéndose en cuatro naciones. La primera
llega hasta Chiloé, y mas allá de la laguna de Nahuel-huapi, y habla la
lengua chilena. La segunda son los Chonos, que viven cerca de la isla de
Chiloé. La tercera se llama Pay-yuy, ó Peyes, y viven en las costas,
desde el grado 48 hasta 51 de latitud meridional; y desde allí hasta el
estrecho de Magallanes, el pais es habitado por la cuarta nacion,
llamada Rey-yus ó Reyes. Estas tres últimas naciones son conocidas por
el nombre de Buta Guilliches, porque son mas altos y gruesos que la
primera, llamada Pichi-Guilliches, ó pequeños Guilliches. Parecen
tambien diferentes gentes, porque su lengua es una mezcla de la de
Moluche y Tehuel. Los otros Guilliches y los Peguenches hablan del
mismo modo uno y otro, diferenciándose solo de los Picunches en el uso
de la letra S en lugar de la R, y de la D, donde otros el Ch.; por
egemplo:--Romo por Somo. Una muger Huaranca, por Huasanca, Mil buda, por
bucha grande. Estas naciones son numerosas, especialmente los
Vutu-Guilliches. Los caciques de la primera, ó Pichi guilliches, eran
Puelman, Paniacal, Tepuanca, á quienes ví, con otros muchos, de cuyos
nombres no me acuerdo. Los Puelches ó orientales, (así llamados por los
de Chile, porque viven al oriente de ellos), confinan por el occidente
con los Moluches, hasta abajo del estrecho de Magallanes, donde terminan
por el sur con los españoles de Mendoza, San Juan, San Luis de la Punta,
Córdoba y Buenos Aires por el norte, y con el Océano por el este. Tienen
diferentes nombres, segun la situacion de sus respectivos paises, ó
porque fueron en su orígen de diferentes naciones. Los de hácia el norte
se llaman Tehuelches; los del occidente y mediodia, Diviheches, los del
sud-este Guilliches, y los del sur de estos últimos Tehuelches, ó en su
propia lengua, Tehuel-kuni; esto es, hombres del sur.

Los Tehuelches confinan por el occidente con los Picunches, y vienen al
este del primer Desaguadero, hasta las lagunas de Guanacache, en las
jurisdicciones de San Juan y San Luis de la Punta, dispersos en pequeñas
tropas, y rara vez fijos en un parage: hay algunos en la jurisdiccion de
Córdoba, á las orillas de los rios Cuarto, Tercero y Segundo; pero la
mayor parte, ó fue destruida en sus guerras con los otros Puelches, y
Moscovios, ó se refugió entre los españoles. En otro tiempo habia alguno
de esta nacion en el distrito de Buenos Aires, á las orillas de los rios
Lujan, Conchas y Matanza, pero ya no los hay. Sus caciques eran Mugelup,
Alcochorro, Galeliam y Mayú. Han quedado tan pocos de esta nacion, que
casi no pueden levantar trecientos soldados, haciendo solo una especie
de guerra pirática en pequeñas partidas, excepto cuando estan auxiliados
de sus vecinos los Picunches, Peguenches y Diviheches, y aun entonces no
pueden poner en campaña mas de 500 hombres. Esta nacion y la de los
Diviheches son conocidos por los españoles, con el nombre, de Pampas.

Los Diviheches confinan por el occidente con el pais de los Peguenches,
desde el grado 36 hasta el 33 de latitud meridional, y se extienden á lo
largo de los rios Sanquel, Colorado y Huique, hasta 40 millas de
Casuhati por el este. Tienen el mismo génio vagabundo que los
Taluheches, y no son mas numerosos, por haber sido destruidos en sus
ataques con los españoles, tomando parte algunas veces con los
Taluheches, otras con los Peguenches, y haciendo solo frecuentemente
sus incursiones, sobre las fronteras de Córdoba y Buenos Aires, desde
el Arrecife hasta Lujan, matando los hombres, cautivando las mugeres y
niños, y robando el ganado. Los caciques de esta nacion eran, Còncalcac,
Pichivele, Yahati y Dunoyal.

Estas dos naciones subsisten principalmente con la carne de las yeguas
que cazan en pequeñas cuadrillas, de 30 á 40 cada una, en las vastas
llanuras entre Mendoza y Buenos Aires, donde suelen encontrarse con
grandes tropas de españoles, enviados á propósito, para ejecutar las
leyes del talion, ó á lo menos con igual crueldad: pero no es el único
peligro que corren, porque si los Tehuelches ó Guilliches han llegado al
Casuhati, ó al Vulcan y Tandil, al tiempo que los Diviheches y
Taluheches estan para retirarse con su presa, se echan sobre ellos
(particularmente en parages donde estan obligados á pasar, para que
descancen sus ganados), matando á todos los que se resisten, robando á
los demas, y levantándose con la caza.

El pais de los Puelches, ó gente oriental, está juntamente entre el rio
Huique, y el primero Desaguadero, ó rio Colorado, y se extiende al
segundo Desaguadero ó Rio Negro; pero vagan continuamente, moviendo sus
habitaciones, y separándose por motivos frívolos, y muchas veces sin mas
razon, que su natural inclinacion á vagar. Este pais abunda en todo
género de caza menor, como liebres, armadillos, avestruces, &a.; produce
pocos ó ningun guanaco. Cuando suben á las montañas del Tandil, y el
Casuhati, por la escasez de caballos, son tan poco expertos en la caza,
que se vuelven á sus casas sin cosa alguna, á menos que sus vecinos los
Tehuelches no se la den, ó no tengan la fortuna de sorprender algunas
cuadrillas de los Peguenches, quienes vuelven generalmente bien
provistos. Por otra parte es una pobre gente inocente y síncera, y mas
hombres de bien que los Moluches y Tehuelches; son muy superticiosos,
inclinados en extremo á la adivinacion y hechiceria, y facilmente
engañados. En general son altos y robustos, como sus vecinos los
Tehuelches, pero hablan diferente lengua. Aunque en tiempo de paz es
gente humilde y tranquila, son en el de guerra audaces y altivos, como
experimentaron los Tehuelches y Diviheches, muy á su costa; pero ya
estan reducidos á un pequeño número, habiendo sido la mayor parte
destruidos por las viruelas. Sus caciques, que aun viven, son Geijeihu,
y Daychaco.

Los Tehuelches que se conocen en Europa, con el nombre de Patagones, han
sido llamados, por ignorar su idioma, Tehuelchus, porque _chu_ significa
patria ó morada, y no gente, lo que se expresa por la palabra _che_, y
mas al sur por la palabra _cuní_. Estos y los Checheheches, se llaman
por los españoles Serranos ó Montañeses: subdividense en varias ramas,
como son los Leubuches, ó gente del rio, y Calilliches, ó gente de las
montañas, entre los cuales estan los Chulilau-cunis, Lehuau-cunis, y
Yacana-cunis; todos estos, excepto los del rio, se llaman por los
Moluches, Vucha-guilliches.

Los Leubuches viven á las orillas del norte y sur del Rio Negro, ó como
ellos le llaman, Casu-leubu. Al norte tienen un vasto país; pero no
habiendo, por razon de la espesura, posibilidad de ser habitado, solo se
encuentran bosques, lagunas y pantanos, llenos de cañas fuertes y
espinosas, á las que llaman Sanquel, de forma que por allí está cerrada
toda comunicacion. Pero marchando hácia el poniente por el pié de la
Cordillera, ví hácia el este, que por la costa está abierta. Parece que
esta gente está compuesta de Tehuelches, y Checheheches; pero hablan mas
bien la lengua de estos últimos, con una pequeña mezcla de Tehuel.
Extiéndese por el este hasta los Checheheches, y por el poniente se
juntan con los Peguenches y Guilliches; confinan por el norte con los
Diviheches, y por el sur con los otros Tehuelches. Caminando al rededor
de la gran laguna Huechum-lauquen, llegan de Valdivia en seis dias de
jornada desde Huichun. Parece que esta nacion es la cabeza de los
Checheheches, y Tehuelches, y sus caciques Cancapol y su hijo Cangapol,
como unos pequeños soberanos de los demas. Cuando declaran la guerra se
juntan inmediatamente con los Chuchuheches, Tehuelches y Guilliches, y
con los Peguenches, que viven mas al sur, poco mas abajo de Valdivia.

Por si mismos son pocos en número, teniendo gran dificultad en levantar
300 hombres capaces de tomar las armas, por causa de las viruelas, que
redujeron el número de los Checheheches, y porque habiéndose juntado y
pasado á las llanuras de Buenos Aires para atacar con una partida de
Thaluheches cerca de la laguna de los Lobos al famoso D. Gregorio
Mayu-Pilqui-ya, fueron vencidos por este, y obligados los que quedaron á
retirarse al Vuulcan con los vestidos, que por desgracia, poco antes
habian comprado en Buenos Aires inficionados de las viruelas.
Disminuyéronse tambien mucho en las guerras con sus vecinos al norte los
Picunches, Peguenches, y Taluheches, quienes aliándose, bajan algunas
veces del lado de la Cordillera, y los sorprenden; en cuyo tiempo, no
tienen otro recurso para librarse de los enemigos que atravesar el rio
nadando, lo que los otros no pueden hacer; pero con la prisa y confusion
de la fuga, dejan sus hijos detras, caen en las manos de los enemigos
inhumanos, que los deguellan, sin perdonar aun los de cuna. Sin embargo,
no son siempre estos ataques tan secretos que no tengan algunas veces
noticias de ellos, y no escapen entonces muchos de la furia de esta
bárbara nacion, cuyo cacique Cancapol hace vanidad de mostrar á sus
huéspedes montones de huesos, calaveras, &a. La política de este cacique
es de mantener la paz con los españoles para que su gente pueda cazar
con seguridad en los campos de Buenos Aires, dentro las fronteras de
Matanza, Conchas y Magdalena, y las montañas: no permitiendo que las
otras tribus pasen de Lujan, para mantenerla tambien al sur; á cuyo fin
se ponen sus caciques y confederados á cazar en los meses de Julio,
Agosto y Setiembre, en los parages donde pueden observar los movimientos
de sus enemigos, á quienes muchas veces atacan y destruyen, pero por
esta razon jamas hicieron estos indios la guerra á los españoles (aunque
son en extremo celosos de ellos), hasta el año de 1738 y 40, cuyos
motivos fueron los siguientes.

Los españoles, con poco juicio y mucha ingratitud, echaron de su
territorio á Mayu-Pili-ya, el único cacique Taluheche que los estimaba,
obligándole á retirarse á tal distancia que no pudiese recibir socorro
alguno, expuesto á sus enemigos, hechos tales, defendiendo los
territorios de los españoles del resto de sus paisanos y Picunches.
Despues de la muerte de este cacique, algunas partidas de los Taluheches
y Picunches atacaron las caserias del rio Areco y Arrecife, guiados por
Hencanantu y Carrulonco, adonde acudieron los españoles con su mariscal
de campo D. Juan de San Martin para coger los ladrones. Pero como
llegaron tarde, se dirigieron al sur para no volverse con las manos
vacias. Allí encontraron las tiendas del viejo Caleliyan con una mitad
de su gente, que no sabiendo lo que habia pasado, estaba durmiendo sin
la menor sospecha de peligro, y entonces sin examinar si estos eran ó no
los agresores, hicieron fuego sobre ellos matando, muchos con sus
mugeres é hijos. Los demas dispertándose, y viendo el triste espectáculo
de sus mugeres y niños muertos, se resolvieron á no sobrevivir á tal
pérdida, y cogiendo las armas, vendieron sus vidas tan caro como
pudieron; pero al fin fueron degollados con sus caciques.

El jóven Caleliyan estaba entonces ausente; pero teniendo noticia de lo
que habia pasado, se volvió en ocasion que los españoles se iban
retirando; y viendo á su padre, parientes y amigos degollados, resolvió
vengarse prontamente, á cuyo fin llevando como unos 300 hombres, se
hechó sobre la villa de Lujan, mató gran número de españoles, tomó
algunos cautivos, y robó algunos millares de ganado. Sobre esto
levantaron los españoles con toda brevedad, (aunque no bastante para
coger un enemigo tan ligero) casi 600 hombres de su milicia y tropa
reglada. No pudiendo alcanzarle se volvieron al rededor de las lagunas
de sal, y bajaron al Casuhati donde estaba el cacique Cangapol con
algunos indios, que prudentemente se habian retirado. Hallandose
chasqueados aquí, fueron por la costa hácia el Vulcan, donde encontraron
una tropa de Guilliches, quienes no siendo enemigos, salieron sin armas
á recibirlos, no teniendo la menor sospecha de peligro alguno. Pero sin
embargo de esto, y de haber intercedido á favor de estos pobres, un
oficial de la tropa española, fueron cercados, y tallados en piezas por
órden del Mariscal de Campo, quien concluida esta victoria, marchó con
su gente al Salado, que está cerca de 40 leguas de la ciudad, y casi 20
de las quintas ó caserias de Buenos Aires, donde un cacique Tehuel,
llamado Tolmichi-ya, pariente de Cangapol, amigo y aliado de los
españoles, estaba acompañado bajo la proteccion del Gobernador Salcedo.
Este cacique con la carta del Gobernador en la mano, y mostrando su
licencia, fué muerto de un pistoletazo que le dió en la cabeza el
Mariscal de Campo. Todos los indios tuvieron esta desgracia, quedando
cautivas las mugeres y niños, con el hijo menor del cacique. Por fortuna
el mayor habia salido dos dias antes á cazar caballos silvestres, con
una partida de indios.

De tal manera exasperó esta cruel conducta del Maestre de Campo á todas
las naciones de Puelches y Moluches, que tomaron al punto las armas
contra los españoles, quienes se vieron de repente atacados desde las
fronteras de Córdoba y Santa Fé, todo á lo largo del Rio de la Plata,
frontera de 400 leguas; de modo que les era imposible defenderse, porque
los indios se echaban en pequeñas partidas volantes sobre muchas villas
y caserias á un mismo tiempo, y la luz de la luna impedia el descubrir
su número; y así mientras los españoles los perseguian por una parte,
dejaban los demas sin resguardo.

Cangapol, que con sus Tehuelches habia vivido hasta entonces en gran
amistad con los españoles, se irritó sumamente al ver la maldad
ejecutada con su hijo, la muerte de sus amigos los Guilliches, la de su
amado pariente, y otros, y manera indigna con que trataron sus
cadáveres; y aunque entonces tenia cerca de 60 años, salió al campo á la
cabeza de mil hombres (otros dicen cuatro mil) compuestos de Tehuelches,
Guilliches, y Peguenches: se echó sobre el distrito de la Magdalena,
distante cerca de 4 leguas de Buenos Aires, y repartió sus tropas con
tanto juicio, que limpió y despobló, en un dia y una noche, mas de 12
leguas del pais mas poblado y abundante. Mataron muchos españoles, é
hicieron cautivas un gran número de mugeres y niños, y robando ademas,
pasadas de veinte mil cabezas de ganado, fuera de caballos. En esta
expedicion los indios solo perdieron un Tehuelche, el cual apartándose
de los demas con esperanza de hacer presa, cayó en manos de los
españoles. Cangapol hijo de Cacapol, fué perseguido y alcanzado; pero
los españoles no se atrevieron á atacarle, aunque eran dos veces mas
numerosos, porque ellos y sus caballos estaban de tal modo cansados, en
una marcha de 40 leguas, sin tomar refresco alguno.

Los moradores de Buenos Aires, teniendo aviso anticipado de este ataque,
por los fugitivos, se vieron en la mas terrible consternacion. Muchos
oficiales militares corrian por las calles, con la cabeza desnuda, en un
estado de distraccion, habiéndose llenado de gente las iglesias y casas
religiosas, á donde se refugiaban, como si el enemigo estuviera á las
puertas de la ciudad. Los españoles humillados con este golpe, quitaron
la comision al Mariscal de Campo, y nombraron otro en su lugar,
levantando un ejército de 700 hombres que marcharon al Casuhati, no para
renovar la guerra, sino para pedir paz. Todo un año se pasó despues de
la última victoria, sin hacer cosa alguna: en cuyo tiempo los indios,
con un jóven cacique Cangapol á su cabeza, levantaron un ejército de
cerca de 4000 hombres, compuesto de aquellas diversas naciones, con el
cual pudiera hacer frente á todos los españoles; pero sin embargo de
estas ventajas, dieron oidos á la propuesta del nuevo Mariscal de Campo,
á quien tenian por su amigo. Este, temiendo las consecuencias de una
nueva guerra, ofreció entre otras condiciones, entregar todos los indios
cautivos, sin mas consideracion que el redimir los cautivos españoles.
Un jesuita misionero, que fué al campo español con algunos Checheheches
y Tehuelches convertidos, representó vivamente que aquella condicion era
indigna é inadmisible, no evitando por este medio un próximo
rompimiento. Propuso un cambio reciproco de prisioneros; pero fué tan
grande el miedo de esta guerra, que no se hizo caso de su proposicion,
aunque muchos indios no pedian condiciones mas ventajosas. Algunos
caciques de los Tehuelches, que habian llevado consigo sus cautivos,
inmediatamente los entregaron haciendo la paz, no entendiendo la
proposicion del Mariscal de Campo en otro sentido, que el de la mutua
entrega de sus prisioneros. Los Moluches fueron por fin á Buenos Aires,
y redimieron sus indios, y los de los Tehuelches, sin entregar los
cautivos españoles que tenian. Desde entonces los Tehuelches, tentados
con las esperanzas de presas, han hecho cada año incursiones en el
territorio de Buenos Aires, robando mucho ganado. No obstante este ha
sido el mayor daño que han hecho hasta el año de 1767, en que habiendo
sido insultados, renovaron la guerra y cautivaron mucha gente, de forma
que de las escuadras españolas que los persiguieron, solo dos se
escaparon: siguiéndolos luego y alcanzándolos largamente con un cuerpo
mayor de tropas, su coronel Catani: pero les pareció mas conveniente no
molestarlos, temiendo les sucediese lo que á sus compañeros.

Los Tehuelches, que habia desde el levante al poniente del rio de los
Sauces, donde aun hoy dia habitan, confinan por el nord-este con los
Checheheches, y por el este con un gran desierto, que empieza á cerca de
40 leguas de la boca del Rio Negro hácia el sur, y se extiende casi
hasta el estrecho de Magallanes: por el poniente lindan con los
Guilliches, que habitan las costas de Chiloé, y se extienden á 44 grados
de latitud meridional. Todo su país es montuoso con valles profundos,
pero sin rios considerables, por lo que los habitantes están obligados á
surtirse del agua de las fuentes y riachuelos, que terminan en lagunas,
donde bajan sus ganados. Cuando estas lagunas se secan (lo que sucede en
el rigor del verano) van por agua al Rio Negro, ó á otra parte. Esta
nacion no siembra ni planta, siendo su principal alimento los guanacos,
liebres y avestruces, de que abunda esta tierra; y la carne de yeguas,
cuando la pueden lograr.

La falta de este alimento hace que estén en perpetuo movimiento, de un
país á otro para buscarlo, de manera que van en grande cuadrillas
algunas veces al Casuhatí, otras á las montañas del Vuulcan, ó Tandil, y
otras á las llanuras cerca de Buenos Aires, distante 300 ó 400 leguas de
su país. Entre todas las naciones del mundo no se hallaria otra mas
inquieta, ni mas inclinada á vagar que esta; porque ni una extrema
vejez, ceguera, ú otro cualquier mal, es capaz de contenerlos; son
fuertes, bien hechos, y no tan cetrinos como los otros indios. Algunas
de sus mugeres son tan blancas como las españoles: son corteses, civiles
y de buen natural; pero muy inconstantes en guardar sus palabras y
contratos; son robustos y guerreros, y no temen la muerte. Su número es
mucho mayor que el de las otras naciones, y casi igual al de todas las
que habitan estas partes. Son enemigos de los Moluches, á quienes temen
mucho, y á quienes, sin embargo de ser tan terribles á los españoles, ha
tiempo habrian arruinado, si hubiesen estado tan bien provistos de
caballos como ellos, sin que los Diviheches, ni los Tehuelches pudiesen
resistir á sus fuerzas.

Al sur de estos viven los Chichilau-cunis y los Sehau-cunis, que son los
indios mas meridionales que andan á caballo. _Sehau_, significa en
lengua de Tehuel una especie de conejo negro, del tamaño de una rata del
campo; y como su país abunda de estos animales, talvez tomaria de aquí
su nombre: _cuni_, significa gente.

Parécense mucho estas dos naciones á los Tehuelches, con tal cual
diferencia en su idioma, lo que se puede atribuir á la comunicacion con
los Pay-yus, y Rey-yus, que viven sobre los costas orientales y los
estrechos.

Todos los Tehuelches hablan diferente lengua de los otros Puelches y
Moluches; y esta diferencia no solamente incluye palabras, sino tambien
las declinaciones y confusiones, aunque usan algunas de las dos
naciones; por egemplo, de una montaña, llaman _calille_, y los Moluches
_calel_, pero los Puelches _casu_. Pichua, en lengua de Tehuel, es el
nombre del guanaco, pero no tiene semejanza con _luchan_ ó _huan_, de la
de los Moluches, ni _yagip_, agua con _coni yagui_, aguaducho; con
_cohue_, ni _cani_, gente, con _che_ ó _het_. Inclinome á pensar que
estas naciones de Tehuelches son los que los misioneros de Chile
llamaban Peiyus, respecto que viven en el parage de este nombre mismo,
aunque es verdad que se acercan ya á la costa.

La última de estas naciones de Tehuel, son los Yacana-cunis, que
significa gente de á pié, porque como no tienen caballos en su país,
caminan siempre así: confinan por el norte con los Sehau-cunis. Por el
poniente con los Rey-yus, de quienes se dividen por una hilera de
montañas, por el este con el Océano, y por el sur con las islas de la
Tierra del Fuego, ó el mar del sur. Estos indios viven cerca del mar,
sobre los dos lados del Estrecho, y se hacen muchas veces la guerra unos
á otros. Usan de unas flotas ligeras, como las de Chiloé, para pasar el
estrecho. Son atacados algunas veces por los Guilliches, y por los otros
Tehuelches, que los llevan consigo, como esclavos, como que no tienen
nada que perder mas que la libertad y la vida. Viven principalmente del
pescado que cogen, ya zambulléndose, ó echándole dardos: son muy ligeros
y atrapan guanacos y avestruces con sus bolas. Su estatura es igual á la
de los otros Tehuelches, excediéndose rara vez de siete pies, y algunas
no pasan de 6: es gente inocente y de buena intencion.

Cuando los franceses ó españoles iban (como frecuentemente lo hacian) á
la Tierra del Fuego á buscar leña para quemar en la colonia de Malvinas,
esta gente les daba la asistencia que podia; y para convidarlos, y que
fuesen conocidos, colgaban una bandera blanca, porque tenian tal horror
á la encarnada de que usan los ingleses, que inmediatamente huian. Los
franceses y españoles atribuyen esto á haberse tirado cañonazos de
algunos navios ingleses, con cuyo ruido espantaron de tal modo á los
indios, que jamas se atreven á bajar, cuando vén la bandera colorada.
Esto pudiera muy bien ser; pero es cierto que se han usado varios
artificios, para que esta gente no tuviera comunicacion con los
ingleses. Un cacique de esta nacion, que vino con otros Tehuelches á
visitarme, me dijo que habia estado en una casa de madera que andaba
sobre el agua. Como dijo esto pocos años despues que el Almirante Anson
habia pasado el mar del sur, concebí que el cacique estaria en uno de
los navios pertenecientes á esta escuadra.

Todas estas naciones de Tehuelches se llaman por los Moluches,
Vuck-Guilliches, ó la grande gente meridional. Los españoles los llaman
Monteces, aunque no saben de donde vienen: los demas de Europa los
llaman Patagones.

He visto caciques de todas las naciones de indios, habitantes en la
parte meridional de la América, y observado que los Puelches ó indios
orientales eran altos, pasando alguno de ellos de siete pies y medio de
alto, siendo de la misma raza de los que no tienen mas que seis. Los
Moluches ó indios occidentales que viven en las montañas, son
generalmente de baja estatura, pero gruesos.

Los moradores de las montañas nubladas de la Cordillera, se matan
frecuentemente á si mismos, lo que no hacen los indios orientales.

Llamábanse sus caciques Cacapol, Cangapol, Yampalco, Tolimichiuya,
Guelmen, Saasimiyan, Yepelche, Marique, Chuyentura, Guerquen, Clusgell,
Millarsuel y Tamu.

La noticia de que hay una nacion en estas partes, descendientes de los
europeos, ó del resto de los que naufragaron, es como ciertamente creo
falsísima, y sin el menor fundamento, causada de no entender la razon
que dan los indios: porque si se les pregunta en Chile, concerniente á
alguna colonia interior de españoles, responden que hay villas, y gente
blanca, entendiendo por esto Buenos Aires &a., y así vice versa, sin
tener la menor idea de los moradores de estos dos paises distantes, sean
conocidos los unos de los otros.

Haciendo yo á los indios alguna pregunta sobre esta parte, ví que mi
congetura era cierta, pues reconocieron, nombrándoles Chiloé, Valdivia,
&a., que estos parages eran los que ellos entendian bajo la descripcion
de colonias europeas.

Lo que hace mas increible haber esta colonia de los Cesares, es la misma
imposibilidad moral, de que 200, á 300 europeos, casi todos hombres,
pudiesen sin tener comunicacion alguna con un pais civilizado, penetrar
por medio de tantas naciones belicosas, y mantenerse como una república
separada en un pais que no produce cosa alguna, y donde los moradores
subsisten solo con la caza, y todo esto por espacio de 200 años, (segun
nos dice la historia); sin haber sido estirpados, muertos, ó hecho
esclavos por los indios, ó sin perder las apariencias de europeos,
entremezclándose con ellos: fuera de que no hay un pié de tierra de este
continente, por donde las gentes vagabundas, no pasen cada año; pues aun
el desierto inhabitado que está á la orilla del Océano Atlantico, es
frecuentado como paso, así para enterrar los huesos de sus difuntos,
como para coger sal. Sus caciques y otros de reputacion y crédito entre
ellos, me aseguraron que no habia gente blanca en todos aquellos
parages, excepto los que son muy conocidos de toda Europa, á saber, los
de Chile, Buenos Aires, Chiloé, Mendoza, &a.


_De la religion política y costumbres de los Moluches y Puelches._

Los indios creen en dos potencias superiores, la una buena, y la otra
mala. A la buena llaman los Moluches Toquichen, que quiere decir
gobernador de la gente. Los Taluheches, y Diviheches, la llaman Soychu,
que significa en su lengua el Presidente de la tierra, de la venida
fuerte. Los Tehuelches, Guayava-cuni, esto es, Señor de los difuntos.

Han formado un número de deidades, creyendo que cada cual preside sobre
una raza, ó familia de indias, de quien se supone haber sido el Criador.
Unos le hacen de la raza de los tigres, algunos del leon, otros del
guanaco, y otros del avestruz &a. Imaginan que estas deidades tienen sus
moradas separadas debajo de alguna laguna, montaña, &a., y cuando algun
indio muere, vá su alma á vivir con aquella deidad, que preside sobre su
particular familia, y que goza la dicha de estar enteramente borracho.

Creen que sus buenas deidades crearon el mundo, y que primero criaron
los indios en sus cuevas, dándoles á cada uno una lanza, arco y saetas
con sus bolas de piedra para pelear y cazar, y echándolos luego al mundo
para proveerse á si mismos. Imaginan tambien que las deidades de los
españoles hicieron otro tanto con ellos, pero que en vez de proveerlos
de lanzas, arcos, &a., les dieron escopetas y espadas, y suponen que las
bestias, aves y animales menores fueron criados; que los mas ligeros
salieron inmediatamente de sus cuevas; pero que los toros y vacas,
siendo los últimos, espantaron de tal modo los indios, por razon de sus
astas, que inmediatamente taparon las bocas de las cuevas con piedras
grandes, á lo cual atribuyen la falta de ganado vacuno en aquel país,
hasta que los españoles lo llevaron allí, quienes con mas cordura los
dejaron salir de sus cuevas.

Formaron tambien otra creencia, que despues de la muerte han de volver
otra vez á sus cuevas divinas, añadiendo que las estrellas son los
indios antiguos, y que la via láctea es el campo donde van á cazar los
avestruces, cuyas plumas son las dos nubes meridionales. Llevan la
opinion de que la creacion aun no se ha acabado, ni que todo haya venido
á la luz del dia en este mundo superior.

Sus hechiceros, tocando sus tambores, y haciendo ruido con sus calabazas
llenas de conchas, pretenden ver debajo de la tierra hombres, ganados,
&a., con tiendas de aguardiente comun, cascabeles, y otras varias cosas:
pero estoy bien asegurado que todos ellos, ó la mayor parte, no creen en
esta tonteria, porque el cacique tehuel, llamado Chechuentuya, me vino á
ver una mañana, y darme razon de un nuevo descubrimiento hecho por uno
de sus hechiceros de paises subterraneos, que estaban debajo del lugar
donde viviamos. Pero riéndome de él, y exponiéndole su simplicidad de
dejarse engañar de tales fábulas, respondió Epucungeigu, esto es, cuento
de viejas.

La mala potencia se llama por los Moluches Huecusú, esto es, el vagador;
por los Tehuelches y Checheheches, Atikan, Nakannatz, y por los otros
Puelches, Valichu.

Confiesan haber un gran número de demonios vagando por el mundo, á
quienes atribuyen todo el mal que se hace, sea á hombres ó á mugeres, y
aun á bestias; estando tan obstinados en esta creencia, que aseguran que
todo el cansancio ó fatiga de sus largas jornadas ó trabajo, viene de
estos demonios. Suponen que cada uno de sus hechiceros tiene dos
demonios familiares, que les asisten continuamente, y les avisan todo lo
futuro, y aun lo que pasa al presente, á gran distancia de ellos; que
los ayudan á curar sus enfermos, peleando y echando fuera, ó apaciguando
los otros demonios que los atormentan. Creen tambien que las almas de
estos hechiceros, despues de muertos, son otros tantos demonios.

Dirigen enteramente su culto á esta mala potencia, exceptuando algunas
ceremonias particulares que usan con respecto á sus difuntos. Para
practicar su culto se juntan en la tienda del hechicero, el cual está
escondido en un rincon de ella, donde tiene un pequeño tambor, una ó dos
calabazas rodeadas de conchas, y algunas bolsas de piel pintadas, en que
guarda los materiales de sus encantos: comienza la ceremonia haciendo un
gran ruido con el tambor y calabazas; finge luego una epilepsia en que
lucha con el diablo, que supone entra en él, teniendo los ojos
levantados, las facciones torcidas, echando espuma por la boca, y sus
coyunturas descompuestas; hasta que despues de varias y violentas
mociones, queda recto y en disposicion de un hombre que se halla con
epilepsia: despues de lo cual vuelve como que ha ganado la batalla
contra el demonio, fingiendo dentro de su tabernáculo una voz desmayada,
chillona y dolorida, como si fuera de un mal espíritu que se supone
vencido; y finalmente, tomando una especie de asiento en tres pies,
responde de allí á todas las cuestiones que se le proponen: que sea bien
ó mal nada quiere decir, porque en caso de suceder lo último, se echa la
culpa al demonio. En todas estas ocasiones se pagaba bien al hechicero.

Sin embargo, la profesion de estos hechiceros es muy peligrosa, porque
sucede muchas veces que cuando muere algun gefe indio, matan algunos
hechiceros, y especialmente si habian tenido disputa con el difunto,
respecto que los indios echan por lo comun la culpa á estos hechiceros,
y á sus demonios. En caso de haber pestes y epidemias, de que mueren
muchos, tambien lo pagan los hechiceros. Por las viruelas que sucedieron
á la muerte de Mayupilqui-ya y su gente, que casi destruyeron
enteramente los Checheheches, Cangapol mandó matar todos los hechiceros,
para ver si por este medio cesaba el mal.

Los hechiceros son de ambos sexos. Los hombres están obligados (por
decirlo así) á dejar su sexo, y vestirse de muger, no siéndoles
permitido casarse, aunque si á las hechiceras. Son elegidos para este
oficio desde niños, dándose la preferencia á los que estan mas
dispuestos desde su primera edad á condicion femenina. Vístense muy
temprano en trage de mugeres, y se les dá un tambor y matraquillas, como
pertenecientes á la profesion que han de seguir.

Los que padecen el mal de epilepsia, ó chorea sanabita, se eligen
inmediatamente para este oficio, como si fuesen los demonios mismos, de
quienes se suponen estan poseidos, causándoles las convulsiones, y
contorciones comunes en los parasismos epilépticos.

El entierro de sus difuntos, y reverencias supersticiosas hechas en su
memoria, tienen muchas ceremonias. Cuando un indio muere, una de las
mugeres mas distinguidas, es nombrada inmediatamente para hacer el
esqueleto del cuerpo, sacándole las entrañas, y quemándolas hasta que se
hagan cenizas; descarnando los huesos, y enterrándolos luego, hasta que
la carne esté del todo consumida, ó hasta moverlos, (lo que se debia
hacer al año de su entierro, aunque algunas veces lo ejecutan á los dos
meses), al lugar propio en que fueron enterrados sus antecesores.

Los Moluches, Talhueches y Diviheches, guardan fielmente esta
costumbre. Pero los Checheheches, y Tehuelches ó Patagones, ponen los
huesos en alto, sobre cañas entretejidas, hasta que se sequen, y se
blanqueen con el sol y la lluvia.

Durante la ceremonia de hacer los esqueletos, se visten los indios de
mantos largos de pieles, cubriendo las caras con ollin, y andando al
rededor de la tienda, con unas adargas ó lanzas en las manos, cantando
tristemente, ó hiriendo la tierra para espantar los valichos, ó
demonios. Algunos van á visitar y consolar á la viuda, ó viudas y
parientes del difunto, esto es, si hay algo que ganar, porque nada hacen
sin interes. Durante esta visita de pésame, lloran, aullan y cantan de
una manera muy dolorosa, forzando las lagrimas, y punzando los brazos y
muslos con espinas agudas, hasta sacar sangre. Por esta muestra de dolor
se les paga muy bien, con cuentas de vidrios, cascaveles de bronce, y
otras niñerias que tienen grande estimacion entre ellos. Los caballos
del difunto se matan inmediatamente, para ir á caballo á Alhuemapu, ó
pais de los difuntos, reservándose solo unos pocos para adornar la pompa
funeral, y transportar sus reliquias á sus propias sepulturas.

Las viudas estan obligadas al llanto, y al ayuno, por todo un año
despues de la muerte de sus maridos, reduciéndose á estar encerradas en
sus tiendas, sin comunicacion con persona alguna, á no salir de ellas
sino para lo necesario de la vida, á no lavarse las manos ni la cara
ennegrecidas con el ollin, y abstenerse de carnes de caballo y vaca: y
tierra adentro, donde no hay abundancia de las de avestruz y guanacos,
aunque pueden comer cualquiera otra cosa.

No pueden durante el año casarse mientras el luto, pues si en este
tiempo ha tenido alguna viuda comunicacion con algun hombre, los
parientes del difunto matan á ambos, si no resulta haber sido ella
violentada. No he descubierto que los hombres estén obligados al mismo
llanto en la muerte de sus mugeres.

Cuando transportan los huesos de sus parientes, los ponen en una piel,
sobre los caballos mas favorecidos del difunto, que dejan vivos á este
fin, adornándolos á la moda, con mantos, plumas, &a., y caminando de
esta manera muchos dias, hasta que llegan á la sepultura propia, á donde
hacen la última ceremonia.

Los Moluches, Tahueches y Divieches, entierran sus difuntos en hoyos
grandes y cuadrados. Juntan los huesos y los guardan, atando cada uno en
su respectivo lugar, y cubriéndolos con las mejores telas que pueden
encontrar, adornadas de cuentas, plumages, &a. Todo lo cual se limpia ó
muda una vez al año. Estos hoyos están cubiertos de vigas, árboles ó
cañas entretejidas, sobre lo cual echan la tierra. Escogen una matrona
antigua de cada tribu, para cuidar de sus sepulturas; por cuya razon se
tiene este empleo en gran veneracion. Su oficio es abrir cada año estas
tristes moradas, cubrir y limpiar estos esqueletos, echando entonces en
ellas algunas vasijas de chicha que hacen, y de que beben á la buena
salud de los difuntos. Estas sepulturas no son siempre muy distantes de
sus ordinarias habitaciones: colocan alrededor de ellas los esqueletos
de sus caballos muertos, en pié, apuntalados ó sostenidos con palos.

Los Tehuelches ó Patagones meridionales, se diferencian en alguna cosa
de los otros indios. Despues de haber secado los huesos de sus difuntos,
los llevan á gran distancia de sus moradas al desierto, y poniéndolos en
su propia forma con los adornos ya dichos, los dejan en una choza
erigida á este fin, con los esqueletos de sus caballos al rededor.

En la expedicion de 1746, algunos soldados españoles, caminando cerca de
treinta leguas al poniente del puerto de San Julian, encontraron uno de
estos sepulcros, que contenia tres esqueletos, y los de tantos caballos
apuntalados al rededor.

No es facil figurar una forma regular de gobierno ó constitucion civil
entre estos indios. El poco que tienen parece que consiste en un pequeño
grado de sugecion que deben á sus caciques. El oficio de estos es
hereditario y no electivo, teniendo todos los hijos de un cacique
derecho para tomar esta dignidad. Se encuentran algunos indios que la
dejan por su poca importancia.

El cacique tiene poder de proteger á cuantos se le acogen; de componer,
ó hacer callar en cualquiera diferencia, ó disputa, ó de entregar al
ofensor para ser castigado con pena de muerte, sin estar obligado á dar
razon de ello, porque en estos casos su voluntad hace ley. Generalmente
es susceptible de cohecho, entregando sus vasallos, y aun sus parientes
cuando le pagan bien. Segun sus órdenes acampan, y marchan los indios de
un país á otro para morar ó cazar, ó hacer la guerra. Frecuentemente los
cita á su tienda, donde les hace sus arengas relativas á su conducta,
las exigencias del tiempo, las injurias que han recibido, y las medidas
que se deben tomar, &a. En estas ocasiones ostenta, y exagera sus
proezas, y mérito personal. Si tiene elocuencia es muy estimado, pero si
le falta este talento, emplea por lo comun un orador que supla sus
veces. En casos de importancia, especialmente de guerra, cita un consejo
de los principales indios y hechiceros, con quienes consulta sobre lo
conducente, ya para defenderse, ya para atacar á sus enemigos.

En una guerra general, cuando muchas naciones se alian con su comun
enemigo, eligen un Apo, ó Comandante en gefe de entre los viejos, y mas
celebrados caciques, cuyo honor aunque electivo, ha muchos años que en
alguna manera se ha hecho hereditario en la familia de Cangapol, quien
va á la cabeza de los Tehuelches, Checheches, Guilliches, Peguenches y
Diviheches, cuando se unen sus fuerzas. Acampan regularmente á 30 ó 40
leguas del pais de los enemigos, para no ser descubiertos, y enviar sus
espias á examinar los parages, y plazas que quieren atacar. Escóndense
de dia, y salen de noche para señalar todas las casas y quintas de los
lugares que se proponen atacar, observando con la mayor exactitud su
disposicion, número de sus moradores, y modos de su defensa. Informados
bien de todo, lo participan al grueso del ejército, para que luego que
se pase el plenilunio, y tengan la luz necesaria para su trabajo,
marchen al ataque. Al punto que se acercan al parage señalado, se
separan en diferentes cuerpos pequeños, teniendo cada uno determinado á
su ataque sobre tal casa, ó tal quinta. Empiézanle á pocas horas despues
de media noche, matando á todos los hombres que se les oponen, y
cautivando á todas las mugeres y niños. Las de los indios, siguen á sus
maridos armadas con porras, varas, y algunas veces espadas, para
desbaratar y robar cuanto encuentran en las casas, como vestidos,
utensilios domesticos, &a. y cargadas con su presa, se retiran lo mas
presto que pueden, sin pararse de dia ni de noche, hasta hallarse á gran
distancia, y fuera del peligro de ser alcanzados por sus enemigos. Aquí
paran, y reparten su presa, lo que rara vez hacen sin perder las
amistades, terminando por lo comun en riñas, y efusion de sangre.

Otras veces hacen una especie de guerra volante, con cuadrillas de 50 ó
100 hombres en cada una; pero entonces no atacan sino las quintas ó
casas de campo, manejándose con mucha aceleracion, tanto en el ataque,
como en su retirada.

Sin embargo no tienen los caciques poder de imponer contribuciones, ni
quitar cosa alguna á sus vasallos, ni aun obligarlos á servir tal ó tal
empleo, sin que se les pague, debiendo por el contrario tratarlos con la
mayor benignidad, y algunas veces aliviarlos en sus necesidades, si no
quieren que se sometan á algun otro. Por esto, muchos Ghúlmenes, ó hijos
de caciques, no quieren tener vasallos, costándoles caro, y sirviéndoles
muy poco. Ningun indio, ó cuerpo de ellos puede vivir sin la proteccion
de algun cacique, segun la ley de aquellas naciones, y si algunos de
ellos se atreviesen á hacerlo, le matarian, ó cautivarian al punto que
fuese descubierto.

En caso de recibir alguna injuria, la parte agraviada usa de todos los
medios posibles para hacerse justicia, sin embargo de la autoridad del
cacique. No conocen mas castigo, ó satisfaccion que la de pagarles ó
remitirles la injuria ó daño hecho, con alguna cosa de valor en su
estimacion, porque no usan dinero, ni castigan de otro modo que
quitándoles la vida. No obstante, cuando la injuria es despreciable, y
el ofensor pobre, se contenta el ofendido, con solo castigarle en las
espaldas con sus bolas de piedra. Si el ofensor es poderoso, le dejan, á
menos que el cacique no medie, y le obligue á dar satisfaccion.

Las guerras, que estas diversas naciones tienen unas con otras, y con
los españoles, nacen algunas veces de las injurias recibidas, porque son
inclinados á la venganza, aunque mas frecuentemente provienen de la
falta de viveres, ó deseo del pillage.

Aunque dichas naciones tengan entre sí continuas disputas y
desavenencias, muchas veces se juntan contra los españoles, eligiendo un
Apo, ó Capitan General otras. Cada nacion hace la guerra por si misma.
En las guerras con los españoles de Buenos Aires, los Moluches asisten
en calidad de auxiliares, siendo elegidos sus gefes de entre los
Puelches, porque conocen mejor el pais. Por la misma razon, en las
guerras con los españoles de Chile, se eligen gefes Moluches.

Sus casamientos se hacen por ventas, comprando los hombres á las
mugeres, á sus parientes mas cercanos, y muchas veces muy caras. Su
precio son cuentas, cascabeles, vestidos, caballos, ó cualquiera otra
cosa de estimacion entre ellos. Hacen su contrato con ellas, pagando
parte del precio, cuando son muy jóvenes, y muchos años antes que tengan
la edad competente, para casarse. A cada indio es permitido tener
cuantas mugeres pueda comprar ó mantener. Las viudas ó huerfanas tienen
libertad de casarse con quien quieran, las demas estan obligadas á
someterse al contrato de venta, aun contra su inclinacion. Rara vez
sucede, no obstante, que un indio tenga mas que una muger (aunque
algunos han tenido dos ó tres á la vez, especialmente los Ghúlmenes, ó
caciques), ocasionado de no haber muchas; y estas tan caras, que ni aun
una quieren.

Gastan poca ó ninguna ceremonia en sus casamientos. Al tiempo señalado,
los parientes conducen la nóvia á la habitacion de su esposo, y la dejan
con él, ó la esposa se va por si misma, estando cierta de ser bien
recibida: la mañana siguiente la visten sus parientes, antes de
levantarse, y encontrándola en la cama con su esposo, el casamiento está
concluido; pero siendo forzados muchos de estos casamientos, por parte
de la muger, se desgracian ordinariamente. La contumacia de la muger
apura algunas veces la paciencia del marido, quien entonces suele
echarla de casa, ó venderla al sugeto que ella mas quiere; pero rara
vez la hiere, ó trata mal. Otras veces la muger huye de su marido, y se
va á su galan, el cual, si es mas poderoso, ó de casa mas alta que su
marido, obliga á este á estarse quieto, y aguantar la afrenta, y pérdida
de su muger; á menos que algun amigo mas poderoso, no haga que el galan
la restituya, ó componga la materia, en que por lo comun se acomodan
facilmente.

Las mugeres que una vez aceptaron sus maridos, son generalmente muy
fieles y trabajadoras, sus operaciones y fatigas no tienen intérvalo,
porque ademas de criar sus hijos, estan obligadas á someterse á toda
especie de trabajo y servidumbre, excepto cazar y pelear; y aun de esto
último no estan siempre exentas. El cuidado de los negocios domésticos
cáe enteramente sobre ellas. Traen la leña y el agua, hacen la cocina,
componen la casa, remiendan y limpian las tiendas, y cosen las pieles,
haciendo de las menores sus mantillas ó _carapas_: hilan, y hacen
ponchos ó _macuñes_: cuando caminan lian cada cosa, aun los palos de sus
tiendas que estan obligadas á quitar y poner todas las veces que es
necesario, cargando, descargando y acomodando el bagage, atando las
cinchas á las sillas, y llevando las lanzas de sus maridos, que no
pueden aliviarlas jamas, aun en el mayor aprieto, sin incurrir en grande
ignominia. Las mugeres de distincion, ó las parientas de los caciques
pueden tener esclavos que las ayuden, aun en lo mas penoso de sus
trabajos; pero si carecen de ellos, deben aguantar como las demas.
Corresponde al marido hacer las provisiones de caballos, avestruces,
guanacos, liebres, jabalies, armadillos, antas, &a., ó lo que el país
produce. Tambien provée á su muger de pieles para la tienda, y para
vestirse; aunque algunas veces compran á los españoles paños, mantillas,
ó géneros de Europa, igualmente que pendientes, cascabeles, cuentas de
vidrio azules, que son entre ellos de la mayor estimacion. Les he visto
cambiar una poncha, ó mantilla de pieles de zorras pequeñas, tan finas y
hermosas como las de armiño, de cinco á siete pesos cada una, por cuatro
hilos, ú órdenes de cuentas, que no valian mas de cuatro peniques, ó
poco mas de real y medio de España de vellon. Los Moluches tienen
grandes rebaños de ovejas, por razon de su lana, y siembran una pequeña
cantidad de trigo; pero los Puelches dependen absolutamente de la caza,
y por esto mantienen muchos perros, que llaman _thehua_.

Aunque sus casamientos sean voluntarios, sin embargo una vez que estan
de acuerdo y tienen hijos, con dificultad se separan aun en la extrema
vejez. El marido protege á su muger contra cualesquiera injurias,
tomando siempre su partido aunque ella no tenga razon, lo cual causa
frecuentemente efusion de sangre. No obstante, no le quita esta adhesion
el derecho de reprenderla en secreto. Rara vez le pone las manos, y si
la sorprende en un trato criminal echa toda la culpa al galan, á quien
corrige con toda severidad, si no satisface la injuria con un buen
regalo.

Tienen tan poca decencia en estos asuntos, que muchas veces envian
supersticiosamente al mando de los hechiceros, sus mugeres á los bosques
para prostituirse con los primeros que encuentran: pero tambien hay
algunas que no quieren obedecer al marido, ni tampoco á los hechiceros.


_Razon del idioma de los moradores de este país._

Son diferentes las lenguas de estos indios. Yo solamente aprendí la de
los Moluches, por ser la mas cultivada y la mas universal; y sin embargo
de que una larga ausencia de los mencionados paises, hizo muy
dificultosa esta recoleccion, procuraré dar la mejor razon de ella que
me sea posible, para satisfacer al curioso é inquisitivo.

Esta lengua es mucho mas copiosa, enérgica y elegante de lo que se debia
esperar de una gente no civilizada: los nombres tienen solo una
declinacion, siendo todos de un género comun. Los tres casos dativo,
acusativo y hablativo, tienen la misma terminacion con su adicion ó
posicion. No hay en aquellos, sino dos números, singular y plural; pero
los pronombres tienen tres, debiéndose expresar el _dual_, anteponiendo
la palabra (que significa dos) á la adicion. Tambien los adjetivos
preceden á los substantivos, sin mudar sus terminaciones en caso, ni en
número, como _cúme_, bueno: _cúme huenthu_, un buen hombre ú hombre de
bien, _cúne-huentuengni_, buenos hombres ú hombres de bien. Y así lo
demas.

DECLINACION DE LOS NOMBRES.

Singular.                      Plural.

N. Huenthu  el hombre.      } N. Huenthu ó huenthu engu  los hombres.
G. Huenthu  del hombre, &a. } G. Huenthu ó huenthu engu  de los hombres.
D. Huenthumo                }   Y así en adelante como se ha hecho en
A. Huenthunio               } el singular.
V. Huenthu                  }
A. Huenthumo ó huenthu-engu }

PRONOMBRES.

_Ynche_, yo, _cime_, tu, _vie_, él, _tua_ ó _tuachi_, este: _velli_,
aquel, _inei_, á quien. _quisu_, él solo ó él mismo: _inchequisu_, yo
mismo: _inchui_, nosotros dos: _inchin_, nosotros pasando de dos.

Y en la misma forma _cimitu_, _cimitu_, vosotros dos: _eimn_, vosotros.
En los pronombres posesivos se une el genitivo de ellos, ó el signo del
genitivo, como _ni_, mio ó mia, _mi_, tuyo ó tuya. Tambien _ni_ solo, ó
solamente, está en uno algunas veces como adjetivo ó pronombre, y otras
como adverbio.

Los verbos solo tienen una conjugacion, y jamas son irregulares ó
defectivos. Fórmase de alguna parte de la oracion, ya dándole la
terminacion de un verbos, ó añadiéndole el verbo _gen_, como se
pronuncia _nigen_, el cual corresponde al verbo latino _sum_, _est_,
_fui_, &a.

EGEMPLOS.

1.º _Pile_, cerca, _p'llen_ ó _p'llenguen_, estoy cerca: _p'lley_ ó
_p'llenguey_, estoy cerca.--2.º _Cume_, bueno, _cumen_, _cumengen_,
_cumelen_, ser bueno.--3.º _Ata_, mal ó malo: _atan_, _atangen_, ser
malo, _atal'n_ ó _atalcan_, corromper ó hacer malo.

Los verbos tienen tres números, singular, _dual_ y plural, y tantos
tiempos como en la lengua griega, los cuales se forman por la
interposicion de ciertas partículas, delante de la última letra del
indicativo, y de la última sílaba del subjuntivo, como--

Tiempo presente     Elun  dar   } Primer aoristo  Eluabun.
Imperfecto          Elubun      } Segundo aoristo Eluye abun.
Perfecto            Eluye en    } Primer futuro   Eluan.
Pretérito perfecto  Eluye elun  } Segundo futuro  Eluyean.

Los subjuntivos terminan con la partícula _li_, suprimiéndose la letra
_n_ del indicativo, y variando todos los tiempos como los de arriba,
v. g.

Tiempo presente     Eluli       } Primer aoristo  Eluabuli.
Imperfecto          Elubuli     } Segundo aoristo Eluye abuli.
Perfecto            Eluye eli   } Primer futuro   El vale.
Pretérito perfecto  Eluye ebuli } Segundo futuro  Eluye ali.

Adviértese que los Guilliches usan frecuentemente _eluvin_ y _eluvili_
en _eluyeen_ del perfecto del indicativo, ó del _eluye eli_ del
subjuntivo. Obsérvese que para el imperativo usan frecuentemente del
futuro del indicativo, y algunas veces en la tercera persona, como
_elupe_, que él dé, ó déjale dar.

Un indio moluche que estaba comiendo huevos de avestruz, y necesitaba
sal para ello, la pidió en mi presencia con estas palabras: _chasimota
iloavinquin_, dejáme comerlos con sal; _iloavin_ es el primer futuro, y
no sé, si quin es mas que una partícula de adorno, como en la palabra
_chasimota_, en que las dos últimas letras ta son superfluas, y solo
usadas por la euphonia ó razon del sonido: _chasimo_, sin adicion
alguna, es el ablativo de _chasi_, sal. Los tiempos se conjugan por
todos sus números, y con estas terminaciones en el presente de
indicativo.

Singular  ni mi y.
Dual      yu imu igu.
Plural    in im n'ngn.

           _Egemplo_                  _En el subjuntivo._

Singular  elun  Eluinil, eluy     } Singular  li   lime   liy.
Dual      eluy  Eluimu,  eluingu  } Dual      liu  limu   lingu.
Plural    elun  Eluimin, el venga } Plural    lim  lim'n  ling'n.

EGEMPLO.

Singular  Eluli    Elulimi   Eluliy.
Dual      Elulio   Elulimu   Elulingu.
Plural    Eluluio  Elulim'n  Eluling'n.

Del mismo modo se conjugan los demas tiempos.

Adviértase que el segunde aoristo, y el segundo futuro, están solo en el
uso entre los Picunches, y no entre los Guilliches.

El infinitivo se forma de la segunda persona del indicativo, con el
genitivo del pronombre primitivo, puesto delante á un pronombre
posesivo, para significar la persona que hace ó padece, pudiéndose tomar
de algunos de los nombres, como:--_Ni elun_, yo dar; _ni elubun_, tu
dar; _ni elubin_, el dar.

Los demas posesivos son _mi_, tuyo ó tuya; _yn_, suyo ó suya: estos solo
se usan en el singular.

Hay dos participios que se forman lo mismo que el infinitivo, para
conjugarlos por todos tiempos, uno activo, y el otro pasivo: activo,
_elulu_, dando la persona, pasivo _eluel_, la cosa dada, de donde se
derivan.

Elubulu   el que dió          } Elubuel    la cosa que fué dada.
Eluyelu   el que ha dado      } Eluyeel    la cosa que ha sido dada.
Elualu    el que dará         } Elual, &a. la cosa que será dada.
Eluabulu  el que me debia dar }

De todos estos, y de los verbos activos, se forman los positivos,
añadiendo el verbo _gen_, y entonces muda la variacion ó declinacion
dicho verbo en todos los tiempos, quedando invariable el verbo adjetivo.

EGEMPLO.

Elugen    Yo he dado       Elungeuyeeli   Yo hubiera podido ser dado.
Elugebun  Yo fui dado      Elungeali &a.  Yo habré sido dado.
Elugeli   Yo puedo ser d.

Usan tambien frecuentemente de la transicion, con que significan tanto
la persona que hace, como la que padece, por la interposicion ó adicion
de ciertas partículas para expresarlo. Tambien lo hacen los del Perú;
pero estos se sirven de las mas difíciles, y en gran número. No creo que
las lenguas de las naciones de los Puelches, de los de Chaco, ó
Guaraníes tengan esta particular propiedad, ni que pueda acordarme del
todas ellas para satisfacer debidamente; pero sin embargo procuraré dar
la mejor razon posible de estas transiciones.

LAS TRANSICIONES SON SEIS.

De mi á ti, ó á Vds.: de V. á mi: de él á mi: de él á V., y de mi á él.
La otra cuando es recíproca.

La primera transicion se expresa por _eymi_, _eymu_, y _eim'n_ en el
indicativo; y _elmi_, _elmu_, _elmin_, en el subjuntivo, y esto en todos
los tiempos, como--

Elun     Yo doy   } Elueymu   Doy á Vds. dos.
Elueymi  Doy á V. } Elueymin  Yo, ó nosotros damos á Vds.

Y el subjuntivo _eluelmi_, _eluelmu_, _eluelmin_, con los otros tiempos
sub-derivativos.

La segunda transicion es de Vd. á mi, y se expresa con la partícula
_en_, como _eluen_, Vd. me dá: la cual tiene _eluein_, y _eluein_, dual
y plural.

La tercera transicion es de él á mi, y se expresa así--

Singular  Elumon  } Plural  Elumoún (cuando somos muchos)
Dual      Elumoin }

Y en el subjuntivo

Singular  Elumoli   } Plural   Elumoliin.
Dual      Elumoliyu }

La cuarta transicion de él á ti, ó á Vds. Se forma añadiendo _eneu_ á la
primera persona singular, como _elueneu_, él te da, y _eymu mo_, _eimin
mo_, en el dual y plural. Y en el subjuntivo, _elmi mo_, _elmu mo_,
_elm'n mo_.

La quinta transicion, de mi á Vd., á él, á esto, ó aquella, se forma con
la interposicion de la partícula vi, como--

Eluvin   Yo le doy  } Eluviyu  } Nosotros le damos.
Eluvimi  Tú le das  } Eluvimu  }
                    } Eluviu   }
Eluvi    El le dá   } Eluvim'n } Nosotros le damos.

El subjuntivo es _eluvili_.

Me parece que esto es algo equívoco con el perfecto de los Guilliches:
no obstante hacen uso de él, aunque conocen su impropiedad, y de otras
muchas palabras susceptibles de varios sentidos; especialmente en las
proposiciones, cuya inteligencia es muy dificil, por comprender cada una
muchas significaciones, como puede verse en la declinacion de sus
nombres.

La sesta, y última transicion se conjuga por todos los números, modos y
tiempos, del mismo modo que los verbos simples, y se forma con la
interposicion de la partícula _huu_, ó como se pronuncia, _vu_, por
ejemplo.

Eluhuun ó eluvun  } Yo me doy.
                  }
Ayuwimi             Tu me das.
Ayuhui              El se ama.
Ayuhuim'n           Vds. se aman.

Tienen otro modo particular de componer los verbos, alterando sus
significaciones, y expresando como, y de que manera se ha hecho la cosa,
con la interposicion de algunas proposiciones, adverbios, adjetivos, &c.
como _cúpan_ venir, _naucúpan_ bajar, _naghn_ caer, _nagcumen_, hacer
caer: _payllacudun_, recostarse de espaldas. Este se deriva de
_paylla_, que significa boca arriba, y _c'non_, poner ó levantar,
_aucun_, rebelarse, _aucatun_, rebelarse de nuevo, _aucatuln_, hacer que
se rebelen, _lan_, muerte, _lagúmn_ matar, _lagúmnchen_, matar indios,
se componen de _lagúmn_ matar, y _che_, indio, _ayún_, amar, _ayulan_ no
amar.

_Pen_ significa ver, _pevin_, yo le ví, _vemge_ de esta manera, y _la_,
la negativa. Y así unidas estas palabras en _pevemgelavin_, quiere
decir, no le ví de esta manera.

Los nombres de numero en esta lengua son completos, y propios para
expresar cualquier cantidad que sea; como, _quiñe_, uno, _epu_, dos,
_cúla_, tres, _meli_, cuatro, _kechu_, cinco, _cayu_, seis, _relge_,
siete, _para_, ocho, _aylla_, nueve, _mari_, ó _masi_, como los
Guilliches, diez. _Pataca_, ciento; _huaranca_, mil.

Los números intermedios se componen de la manera siguiente: _mariquiñe_,
once, _mariepu_, doce, _mariquila_, trece: _epumari_, veinte,
_epumariepu_, veinte y dos, _epumariquila_, veinte y tres; _cúlapataca_,
trescientos, _selge-pataca_, setecientos.

Los adverbios son:

_Mu_, no, _may_, sí, _chay_ ó _chayula_, hoy ó ahora, _vule_, mañana,
_tvou_, aqui, _vellu_, allí, _p'lle_, cerca, _allu-mapu_, lejos, _nau_,
debajo, _huenu_, sobre, _p'ule_, contra, _allupule_, distante,
_chumgechi_, de aquella manera; _vemgechi_, ó _vemge_, de esta manera:
_mo_, ó _meu_, equivalen á las proposiciones latinas, _in_, _contra_,
_cum_, _per_, _ob_, _propter_, _intra_. _Cay_ y _chay_, puestos despues
de un nombre, significan, quizá: _huecu_, sin. Para dar alguna idea mas
clara de esta lengua, añadiré lo siguiente:--

LA SEÑAL DE LA CRUZ.

_Santa Cruz ni gnelmeu, inchin in pu cayñemo montulmoin._ Por la señal
de la Santa Cruz, de nuestros enemigos libranos. _Dios, inchiñ in Apo;
Chao voteh'm cay, Spiritu Santo cay, ni wimeu. Amen._ Dios Señor en el
nuestro, nombre del Padre, del Hijo y del Espirítu Santo. Amen.

_Inchiñ in Chao, huenumeuta, m'leymi; ufchingepe mi wi._ Padre nuestro
que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. _Eymi mi toquin
inchiñmo cupape, eymi mi piel chumgechi vemgey huenu mapumo, vemgechi
cay vemengepe tue mapumo._ Tu reino á nosotros venga, tu voluntad como
es hecha en el cielo, así lo sea en la tierra, &a.

PRINCIPIO DE LA DOCTRINA CRISTIANA.

P. _¿Chumtem Dios miley?_ ¿Cuantos dioses hay? R. _Quiñenitem_; uno
solamente. P. _¿Cheum leyta Dios?_ ¿Donde está Dios? R. _Pumo sumecay_;
en los Cielos. P. _¿Yney can Dios?_ Quien es Dios. R. _Dios chna_; Dios
Padre; _Dios Votc'hm_, Dios hijo; _Dios Espíritu Santo. Cayquíla persona
geyun_, y siendo tres personas; _quieney Dios nitea_, no son sino un
solo Dios.

Todo lo cual concluiré con manifestar las significaciones de las
palabras mas comunes en dicha lengua[1].

Alma, ó espíritu, _púllú_.
Cabeza y cabello, _lonco_.
Cara, _age_.
Ojos, _ge_.
Boca, _uún_.
Lengua, _queuún_; y cuando es idioma, _dugun_.
Nariz, _yu_.
Dientes y huesos, _voro_.
Cuerpo, _anca_.
Vientre, _pua_.
Mano, _cúu_.
Pié, ó pierna, _namun_.
Corazon, _piuque_.
Niño, _hueñi_, ó _piñeñ_.
Hijo, _votúm_, cuando lo llama el padre; y si es la madre, _coni_.
Hija, _ñahue_, cuando la llama el padre; y si es la madre, _coni_.
Hermano, _peñi_.
Hermana, _lamgen_, ó _lamuen_.
Marido, _vuta_, ó _piñom_.
Muger, _cure_, ó _piñom_.
Español, esto es, cualquier que no sea indio, _huinca_.
Amigo, _huenúy_.
Camarada, _cachú_, ó _cathú_.
Enemigo, _cayñe_.
Cinta de seda, _llipi_.
----de lana, _huincha_.
Mantilla, ó rebozo, _icúlla_.
Gargantillas, ó cuentas de vidrios, _llancatu_.
Pan, _cofque_.
Comida, _yal_, ó _yaghel_.
Comer, _in_; comer carne, _ilon_.
Carne, _iló_; carne humana, _calúl_.
Bebida, ó beber, _putun_.
Carta, ó papel escrito, _chillca_.
Escribir, _chillcan_.
Palabra, _dugu_.
Lanza, _huaiqui_.
Cuchillo, _huynu_.
Herir, _chúgarn_.
Soldado, _cona_; y cuando es por desprecio, _chapi_.
Ir, ó irse, _amun_.
Sentarse, _anún_.
Asiento, _anúhue_.
Entrar, _conn_.
Salir, _thipan_; y cuando es dejar un lugar por otro, _chumúl_.
Traer, _cupaln_.
Quitar, ó sacar, _entun_, y arrebatar, _múntun_.
Aborrecer, _ghúden_.
Querer, _ayún_, ó _ayúntun_.
Vivir, _mogen_, ó _lihuen_.
Voluntad, _duam_.
Poder, _pepin_.
Aprender, _gúneytun_, ó _quimquimtun_.
Enseñar, _quimúln_, ó _gúneln_.
Leon, _pagi_.
Avestruz, _huanque_.
Gallo, _alca achau_.
Gallina, _achahuall_.
Lagarto, _palúm_, ó _quirque_.
Lagartija, _villcun_.
Lago, ó laguna, _mallin_.
Piedra, _cura_; y piedra azul, _llanca_.
Flor, _rayghen_.
Oro, _mílla_.
Plata, _lighen_.
Pagar, y paga, _cullin_.
Huerfano, _cuñival_.
Cobre, ó metal colorado, _cumpañilhue_.
Bronce, ó metal amarillo, _chodpañilhue_.
Color, _chem_.
Dia y sol, _antú_.
Mes, y luna, _cúyen_.
Año, _thipantu_.
Fuego, _cúthal_.
Frio, _uthe_.
Temblar de frio, _thúnthún_.

[1] _Hemos tenido que rehacer este trabajo, por los infinitos
errores que se notaban en el original._----El Editor.


_Extracto de una carta escrita en Gottorp, en 16 de Setiembre de 1774._

En 30 de Enero de 1774 salió de las Dunas, creyéndose que iba á Boston
en América, el navío de S. M., nombrado el _Endeavour_, su comandante el
teniente Jaime Gordon: pero al llegar á Lizard, punta occidental de este
reino, abrió el comandante su pliego en el que halló la órden de que sin
pérdida de tiempo navegase en derechura á las islas de Falkland, aunque
no tenia entonces mas provisiones que para cuatro meses. Así lo ejecutó,
y el dia primero de Febrero llegó á la isla de la Madera, adonde
encontró otros navíos ingleses que iban á las Indias Orientales. Allí
tomó algunas barricas de vino, y al dia siguiente continuó su viage
hasta el 22 de Abril, en que se verificó su arribo al puerto de Egmont,
donde el teniente Guillermo Clayton, comandante del navío _Pinguin_, y
de aquella plaza, recibió las órdenes del almirantazgo, para poner á
bordo del _Endeavour_ las municiones que pudiesen servir, y para que él
y su tripulacion se embarcasen tambien para Inglaterra. En cuyo
cumplimiento envió el teniente Gordon sus carpinteros á tierra para
deshacer el navío _Pinguin_, y embarcar en el _Endeavour_ todo lo que
pudiese aprovecharse de él, como las ancoras, cables, velas, y demas
municiones y pertrechos; lo que se ejecutó hasta cargar el _Endeavour_,
poniendo el resto en diferentes almacenes, y dejando varias láminas con
la inscripcion siguiente.

"Sepan todas las naciones, que las islas de Falkland con su fuerte,
almacenes, desembarcos, puertos, bahías y ensenadas, pertenecen solo á
Su Magestad Jorge III, rey de la Gran Bretaña, Francia é Irlanda,
Defensor de la Fé, &a., en testimonio de lo cual y en señal de posesion
tomada por Samuel Guillermo Clayton, oficial comandante de las islas de
Falkland, se ha puesto esta lámina, dejando desplegadas las banderas de
Su Magestad Británica, en 22 de Mayo de 1774." En cuyo dia pasaron á
bordo Mr. Clayton con 25 marineros y oficiales, el teniente de marina
Olive, un sargento, un caporal ó cabo de escuadra, un tambor y 25
personas particulares.

El dia anterior entró en la bahía un navio grande, que venia de la isla
de Rhode, en la Nueva Inglaterra, para la pesca de ballenas. Habia
cuatro meses que estaba ausente y en gran miseria por la pérdida de
todas sus áncoras, menos una pequeña, y el capitan quiso pasar el
invierno en Egmont, donde habia tres navios mas de Boston, que fueron
tambien á la pesca de la ballena, y tuvieron la fortuna de coger tres
cada uno, aunque sufrieron algunos trabajos por la falta de velas,
járcias, y otros materiales, de que los proveyó Mr. Clayton de los
almacenes del rey. Estuviéronse cuatro semanas en el puerto de Egmont, y
cargaron aceite, pieles y lobos marinos, con que volvieron á su tierra.
Sin embargo dejó el _Endeavour_ en el puerto el navío de la isla de
Rhode, y estando el 23 toda la gente á bordo, se hizo á la vela para
Inglaterra.

Como el tiempo era malo y tempestuoso, y el navío hacia mucha agua,
tuvieron mucho que sufrir: pero la mayor desgracia fué la pérdida de su
contramaestre Jaime Allen y de otros dos, á los ocho dias de haberse
hecho á la vela. Este contramaestre era diligente y exacto en el
cumplimiento de su obligacion, y habia servido el mismo empleo en la
expedicion al norte, en compañía de otros. El _Endeavour_ sin embargo
salió de aquel clima tempestuoso, sin mas pérdida, no viendo tierra
desde el 23 de Mayo hasta el 29 de Agosto, que descubrió á Fyal, una de
las islas de Azores, á donde se dirigieron para proveerse de agua,
porque no tenian mas que dos cuartillos cada uno al dia, y esto por
algun tiempo. El dia siguiente entraron en Fyal, donde tomaron agua, y
algunas otras provisiones, y el 31 salieron para Inglaterra estando
obligados á cortar su cable y dejar la ancla.

Tuvieron buen pasage de Fyal á Spithead, adonde llegaron el viernes. El
pequeño _Pinguin_ se embarcó deshecho el año pasado en el referido
_Endeavour_, con carpinteros para volverlo á construir en el puerto de
Egmont. Su buque era de 35 toneladas, y tenia ocho cañoncillos. Dejaron
gran cantidad de municiones en dicho puerto, con pedazos de mastiles, y
dos ó tres botes grandes, habiendo puesto á su entrada sobre una altura
las banderas de S. M. B.

Nota del traductor.--He visto la descripcion que hace Mr. Bougainville
de las islas de Falkland, y es enteramente opuesta á la de Falkner. Mr.
de Bougainville quiere probar que en dichas islas hay lo necesario para
la vida, con tal que sus moradores las cultiven y hagan valer el
producto de su suelo, siendo de opinion que es muy importante su
poblacion y conservacion. Mr. Falkner dice, con otros muchos ingleses,
lo contrario, y no sé quien tiene razon.





End of the Project Gutenberg EBook of Descripción de la Patagonia y de las
Partes Adyacentes de la América Meridional, by Thomas Falkner

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPCION DE LA PATAGONIA ***

***** This file should be named 28542-8.txt or 28542-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/4/28542/

Produced by Adrian Mastronardi, Héctor Cancela and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by the Bibliothèque nationale de France
(BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
